HONORABLE CONCEJO DELIBERANTIE
DE SAN ISIDRO
Al Sr/a. Concejal
Don/ña.
Presente
San Isidro, 28de agosto de 2026.-
Tengo el agrado de dirigirme al Sr.
Concejal a los efectos de comunicarle que el día 2 de septiembre de 2026a las 12:00
hs., este Honorable Concejo Deliberante celebrará su DECIMO NOVENA
REUNION _ DECIMA TERCERA SESION ORDINARIA en el Recinto de Sesiones
de este Honorable Cuerpo.-
A tal efecto, informo a Ud. que en la
citada Sesión, se tratará el siguiente:
ORDEN DEL DIA
1- COMUNICACIONES INTERNAS DEL H.C.D.
Nota de la Presidente de la Comisión de Salud Pública solicitando
el pase del Expediente N° 424-HCD-2026 a la Comisión de
Interpretación, Reglamento, Legislación General y Digesto.-
Nota de la Presidente de la Comisión de Salud Pública,
comunicando elarchivo de Expediente comprendido en los alcances
de los Artículos 52°y 53°del Reglamento Interno de este H.C.D.-
Nota del Presidente de la Comisión de Planea miento Urbano,
Sustentabilidad, Ambiente y Preservación del Patrimonio CulturaL
remitiendo el Expediente Nº 127445-D-2025, al Departamento
Ejecutivo. -
II- COMUNICACIONES PARTICULARES
Nota de Vecinos de San Isidro.-
Nota del equipo de "Vamos Criando".-
Nota de Representantes Gremiales yDocentes.-
III- ASUNTOS ENTRADOS
IV- ASUNTOS DESPACHADOS

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTf:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
01 - Expte. Nº 588-HCD-2026.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- s/ un informe relacionado con la realización de eventos
nocturnos y actividades aranceladasen el Cementerio Municipal de San Isidro.-
Referencia:
02 - Expte. Nº 589-HCD-2026.- Hloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.- El H.CD. expresa su repudio y
preocupación por el ingreso y amarre del buque petrolero de bandera del Reino
Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, en el Puerto de Ushuaia, Tierra del
Fuego, Antártida e Islas del AtlánticO'Sur.-
Referencia:
03 - Expte. Nº 590-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ la implementación de un régimen
extraordinario de alivio fiscal destinado a comercios ubicados en el centro de San
Isidro que hayan sido afectados económica y/o funcionalmente por las obras
ejecutadas en el entorno de las vías ferroviarias de la estación San Isidro.-
Referencia:
04 - Expte. Nº 591-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ al Ministerio de Economía y a la
Dirección Nacional de Vialidad, la inmediata liberación de fondos del ICL retenidos
para la ejecución de obras de reparación y señalización en el Acceso Norte y nodos
articuladores con la red vial del Partido.-
Referencia:
05 - Expte. Nº 592-HCD-2026,- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.- El H.CD. expresa su preocupación por el
deterioro de la trama de calles y aven.idas en las distintas localidades del Distrito.-
Referencia:
06 - Expte. NO 593-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ un informe relacionado con la
existencia o no de un Plan de Contingencia y/o Protocolo de Acción para afrontar
eventos meteorológicos extremos en el Distrito.-
Referencia:
07 - Expte. Nº 594-HCD-2026.- BIoque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ un informe relacionado con la
autorización para la realización de eventos dentro del Cementerio de San Isidro.-
Referencia:
08 - Expte. Nº 595-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de ORDENANZA.- Creando en el Ámbito Municipal el
Programa "Techos y Terrazas Verdes".-
Referencia:
2

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTI5
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
09 - Expte. N° 596-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su beneplácito y reconocimiento al
Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (SUTEBA) y
a su seccional San Isidro, con motivo de celebrarse el 40° Aniversario de su
Fundación.-
Referencia:
10- Expte. NO597-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de COMUNICACION.- si un informe relacionado con la provisión y
entrega regular de métodos anticonceptivos en los Centros de Atención Primaria de
Salud (CAPS) y en los Hospitales Municipales del Partido.-
Referencia:
11 - Expte. NO598-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de RESOLUCION.- El H.C.D. declara su beneplácito y reconocimiento al
cumplirse 5 años de la conformación del Frente Orgullo San Isidro (FOSI) y de la
realización de la Ira Marcha del Orgullo LGBTI+en el Partido de San Isidro.-
Referencia:
12 - Expte. NO 599-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sila construcción de una dársena de estacionamiento en lacalle
Gral. Lamadrid N° 694, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
13 - Expte. NO 600-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la colocación de un refugio con asiento y la correcta
señalización de la parada de colectivos, en la calle Gral. Lamadrid N° 691, de la
Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
14 - Expte. N° 601-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Realizando la construcción de una senda peatonal elevada sobre la
calle Edison, en su intersección con k Av. Sir Alexander Fleming, de la Ciudad de
MartÍnez.-
Referencia:
15 - Expte. NO 602-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
RESOLUCION.- ElH.C.D. declara de Interés la "Guía Ema para el abordaje de casos
de difusión de contenido Íntimo sexual sin consentimiento en ámbitos educativos",
elaborada por la familia de Ema Bondaruk junto a organizaciones especializadas.-
Referencia:
3

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTI:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
16 - Expte. NO603-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de COMUNICACION.- sila poda y raleo del ejemplar ubicado en la calle
Lynch N° 1783,de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
17 - Expte. N° 604-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de COMUNICACION.- si un informe relacionado al Plan de Obra y
Gestión a desarrollarse en la Costane;ra de San Isidro.-
Referencia:
18- Expte. N° 605-HCD-2026.- Bloql1eMOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de COMUNICACION.- si un informe relacionado a la prestación del
servicio de camiones atmosféricos en el Bario Sauce, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
19 - Expte. NO606-HCD-2026.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- si al D.E. que revea la situación tomada, y deje sin efecto la
implementación del Sistema Municipal de Estacionamiento Medido en el sector del
centro comercial de Las Lomas de San Isidro.-
Referencia:
20 - Expte. NO607-HCD-2026.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- siun informe relacionado con la vacunación contra el Dengue
en el Partido de San Isidro.-
Referencia:
21 - Expte. NO 608-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.-Proyecto de COMUNICACION.- sise informe el moti vo
del cambio de la nueva app de estacionamiento del Partido.-
Referencia:
22 - Expte. N° 609-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- si la reparación de las veredas que se
encuentran en la calle Montevideo intE'rsección con la calle Patagonia y Camino Real
Morón, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
23 - Expte. Nº 610-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- si la instalación de reductores de
velocidad en la calle Padre Acevedo al 1300,de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
24 - Expte. Nº 611-HCD-2026.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de
COMUNICACION.- siun informe sobre las actividades nocturnas que se realizan
en el Cementerio de San Isidro.-
Referencia:
4

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTII:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
25 - Expte. N° 612-HCD-2026.- Bloque PARTIDO DEMOCRATA.- Proyecto de
COMUNICACION.- s/ la realización de una jornada abierta sobre la Reconquista de
Buenos Aires con los historiadores au.tores del libro "220años de gesta. Elcamino de
la Reconquista por los pagos de Monte Grande y de las Conchas".-
Referencia:
26 - Expte. N° 613-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ la instalación de reductores de
velocidad en la intersección de las calles Vélez Sarsfield y Santo Domingo, de la
Ciudad de Martínez.-
Referencia:
27 - Expte. NO 614-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ la instalación de cámaras de
seguridad y/o dispositivos de video vigilancia en intersecciones de la Ciudad de
Martínez.-
Referencia:
28 - Expte. N° 615-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ se intensifique los operativos de
desratización y control poblacional de roedores en los distintos barrios y espacios
públicos del Partido.-
Referencia:
29 - Expte. N° 616-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de COMUNICACION.- s/ mayor presencia de móviles
policiales, patrulleros y caminantes municipales en la calles Hipólito Yrigoyen,
Santo Domingo, Santiago del Estero y Cangallo, de la Ciudad de Martínez.-
Referencia:
30 - Expte. N° 617-HCD-2026.- Bloque FRENTE RENOVADOR - FUERZA
PATRIA.- Proyecto de RESOLUCION.- ElH.C.D. expresa su repudio a las recientes
declaraciones, expresiones y publicaciones del Presidente de la Nación, dirigidas
contra periodistas, trabajadores de prensa y medios de comunicación.-
Referencia:
31 - Expte. N° 618-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de COMUNICACION.- s/ un informe relacionado con el Plan Municipal
de Prevención y Mitigación ante el fenómeno "Súper ElNiño".-
Referencia:
32 - Expte. NO619-HCD-2026.- Bloqu<?MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de COMUNICACION.- s/ un informe sobre la resolución cautelar del
Juzgado Contencioso Administrativo N° 2 de San Isidro que dispuso la suspensión
ínmediata del "Protocolo de Aplicación Municipal de Ley 27.610".-
Referencia:
5

33 - Expte. N° 620-HCD-2026.- Bloque MOVIMIENTO DERECHO AL FUTURO.-
Proyecto de ORDENANZA.- Designando con el nombre de "Veteranos de Guerra
de Malvinas- San Isidro" al boulevard en construcción ubicado sobre la calle
Ipiranga, en la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
34 - Expte. NO257878-5-2026.- DEPARTAMENTO EJECUTIVO.- Proyecto de
ORDENANZA.- Reconociendo como Legítimo Abono a la trabajadora Lara Sofía
Forte Mare, en concepto de pago retroactivo de haberes no percibidos.-
Referencia:
35 - Expte. N° 621-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto. de
COMUNICACION.- si realizar el bacheo y la repavimentación integral de la
bifurcación de la Colectora Panamericana Oeste, en elBarrio San Isidro, de laCiudad
de Boulogne.-
Referencia:
36 - Expte. N° 622-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la colocación de refugios en las paradas de transporte
público de las líneas 343 cartel amarillo y 314,ubicadas en la calle Figueroa Aleorta
de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
37 - Expte. N° 623-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Estableciendo la recuperación, puesta en valor y reapertura al uso
público del Paseo del Águila, ubicado en la calle Gral. Pueyrredón y la Barranca, del
Partido de San Isidro.-
Referencia:
38 - Expte. NO 624-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sigarantizar la conectividad de Villa Adelina con San Isidro,
restituyendo el recorrido histórico del ramal Naranja de la línea 707.-
Referencia:
39 - Expte. NO625-HCD-2026.- VARJlOSSEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- sia la Dirección Gral. de Cultura y Educación de la Provincia
de Bs.As.,por intermedio del Consejo Escolar de San Isidro, un informe relacionado
con la situación edilicia de la Escuela Primaria N° 17de San Isidro.-
Referencia:
40 - Expte. NO626-HCD-2026.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- ElH.C.D. felicita ala Delegación del equipo de patinaje artístico del
Club Atlético Social Villa Adelina (CASVA) por su destacada participación en el
Campeonato Panamericano de Patinaje Artístico 2026.-
Referencia:
6

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
41 - Expte. NO627-HCD-2026.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su reconocimiento y felicitación al vecino de la
Ciudad de Martínez, Nicolás Yannuzzi, por su participación en el Mundial de
Pickleball que se lleva a cabo en Taiwán.-
Referencia:
42 - Expte. N° 628-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. manifiesta su beneplácito y acompañamiento a la
adhesión de la Provincia de Buenos Aires a la Ley Nacional N° 26.816 de Régimen
Federal de Empleo Protegido para P€'rsonas con Discapacidad.-
Referencia:
43 - Expte. NO 629-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Autorizando a los titulares de permisos de uso, ocupación de
espacio público y/o habilitaciones correspondientes a puestos destinados a la venta
de diarios y revistas, a incorporar actividades y servicios complementarios.-
Referencia:
44 - Expte. N° 630-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Creando en el Ámbito del Partido de San Isidro el Programa
"Parada Limpia".-
Referencia:
45 - Expte. N° 631-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.-' Proyecto de
ORDENANZA.- Arbitrando los medios necesarios para la señalización del sitio
donde funcionó la vivienda de la familia Lanuscou ubicada en la calle Catamarca N°
1975,de la Ciudad de Martínez.-
Referencia:
46 - Expte. N° 632-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Declarando de utilidad pública y sujeto aexpropiación el sector del
inmueble identificado catastralmente como Circunscripción 4, Sección D, Manzana
6,Parcela 12,de la Ciudad de Martínez.-
Referencia:
47 - Expte. NO 633-HCD-2026.- Bloque FUERZA PATRIA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Desarrollando una Campaña de concientización sobre la
repercusión en la salud de la inhalación de monóxido de carbono.-
Referencia:
48 - Expte. N° 634-HCD-2026.- VARI[OSSEÑORES CONCEJALES.- Proyecto de
COMUNICACION.- s/ un informe relacionado con el Contrato de Comodato
firmado entre la Municipalidad de San Isidro y la firma Cencosud S.A.-
Referencia:
7

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTI:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS ENTRADOS
02-09-2026.-
49 - Expte. N" 635-HCD-2026.- Bloque UNION CIVICA RADICAL.- Proyecto de
COMUNICACION.- si un informe vinculado al Convenio de asistencia técnica
celebrado con la Universidad Nacional de San Martín (USAM).-
Referencia:
50 - Expte. N" 636-HCD-2026.- VARIOS SEÑORES CONCEJALES,- Proyecto de
COMUNICACION.- si un informe relacionado con la fijación de alícuotas y
esquemas tributarios de las Patentes de Motovehículos y Automotores
Municipalizados,-
Referencia:
51 - Expte. N" 637-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION,- si trabajos de mejoramiento de la calzada de la calle Carlos
Tejedor, entre Colectora Panamericana y Avenida Sucre, de este Partido,-
Referencia:
52 - Expte. N" 638-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sievaluar el cambio de circulación de la calle Carlos Tejedor,
entre Colectora Panamericana y Avenida Sucre, de este Partido.-
Referencia:
53 - Expte. NO639-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si la instalación de espacios de estacionamiento reservados
para personas con discapacidad en todos los centros comerciales a cielo abierto del
Distrito.-
Referencia:
54 - Expte. NO640-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION,- siun informe relacionado con los motivos y el alcance por los
cuales el acuerdo celebrado con la Provincia de Buenos Aires comprende
únicamente una parte de la Costa dell'artido de San Isidro.-
Referencia:
55 - Expte. NO641-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION.- si un informe referido a la contaminación por residuos
plásticos y otros materiales flotantes en la interfaz fluvial costera del Partido,-
Referencia:
56 - Expte. N" 642-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
ORDENANZA.- Creando el "Programa de Regularización, Ordenamiento y
Simplificación de Construcciones Existentes No Declaradas".-
Referencia:
8

58 - Expte. NO644-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. expresa su preocupación y rechazo ante las
informaciones periodísticas que dan cuenta del viaje realizado por la senadora
provincial Malena Galmarini a la Isla de Barbados.-
Referencia:
02-09-2026.-
57 - Expte. N° 643-HCD-2026.-Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
COMUNICACION.- sIun informe respecto de la relación prestacional que vincula
alaMunicipalidad de San Isidro con elInstituto de Obra Médico Asistencial (lOMA)
de la Provincia de Buenos Aires.-
Referencia:
ASUNTOS ENTRADOS
HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIi:
DE SAN ISIDRO
59 - Expte. N° 645-HCD-2026.- Bloque LA LIBERTAD AVANZA.- Proyecto de
RESOLUCION.- El H.C.D. repudia el hecho vandálico ocurrido el día 19 de agosto
de 2026contra la sede del partido La Libertad Avanza del Partido de San Isidro.-
Referencia:
9

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
Despacho de la Comisión de Salud PÚblica, -
02-09-2026.-
01- Expte. NO556-HCD-2026.- COMUNICACION,- sIun informe referente al estado
de los ascensores del Hospital Central de San Isidro.-
Referencia:
Despachos de la Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad. Ambiente y
Preservación del Patrimonio Cultural. -
02- Expte. Nº 496-HCD-2026.- CO~I1UNICACION.- sI un informe referente al
Arbolado Público,-
Referencia:
03- Expte. NO566-HCD-2026.- COMU"'JICACION.- sIrealizar un estudio de tránsito
para optimizar la circulación hacia la Av. Centenario desde el barrio que rodea a la
estación Beccar del tren Mitre, por la calle Florencia Varela, de este Partido,-
Referencia:
04- Expte. Nº 569-HCD-2026.- COMUNICACION,- sI información respecto a las
medidas de seguridad vial adoptadas en las habilitaciones temporales que se dan en
el Hipódromo de San Isidro,-
Referencia:
Despachos de la Comisión de EducaciÓn. Turismo. Cultura y Deportes. -
os-Expte. NO383-HCD-2026.- COMUNICACION.- sI un informe referente al
estado de funcionamiento de los natatorios de los Campos de Deportes Municipales
Nº 1,Nº 2 YNº 4,-
Referencia:
06- Expte. Nº 404-HCD-2026.- COMUNICACION.- sIun informe referente a la obra
del Jardín de Infantes Nº 901 "Dominguito",-
Referencia:
07- Expte. Nº 415-HCD-2026.- COMUNICACION.- sI que los delegados de los
clubes de barrio que participan de la Liga Municipal de Baby Fútbol Municipal,
realicen la capacitación básica en Reanimación Cardiopulmonar( RCP),-
Referencia:
10

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
02-09-2026.-
Despachos de la Comisión de Educación. Turismo. Cultura y Deportes (cont.l .-
08- Expte. NO 567-HCD-2026.- COMUNICACION.- si la implementación de
Bibliotecas para Bebés o "Bebetecas" en los Centros Faro del Municipio.-
Referencia:
Despachos de la Comisión de Prevención Ciudadana yDerechos Humanos.
09- Expte. N° 407-HCD-2026.- CmI1UNICACION.- si un informe referente a lo
sucedido el pasado 23 de Junio del corriente año en las calles Intendente Neyer y
Jorge Newbery, de la Ciudad de Bec(:ar.-
Referencia:
10- Expte. N° 418-HCD-2026.- COMUNICACION.- si un informe referente al
operativo llevado a cabo el día 17de Junio del corriente año, en la intersección de las
calles Intendente Becco y Tomkinson, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
11- Expte. N° 463-HCD-2026.- COMUNICACION.- si un informe referente al
accionar de la Unidad Técnica de Operaciones Inmediatas (UTOI).-
Referencia:
Despachos de la Comisión de Obras 11Servicios Públicos.
12- Expte. N° 510-HCD-2026.- COM[UNICACION.- si el arreglo del pozo que se
encuentra en la intersección de las calles Juan Díaz de Solís y Almafuerte, de la
Ciudad de San Isidro.-
Referencia:
13- Expte. NO301-HCD-2026.- COMUNICACION.- sila reparación integral de las
veredas ubicadas sobre la calle Alsina Nº 1396,de la Ciudad de San Isidro.-
Referencia:
14- Expte. N° 335-HCD-2026.- COMUNICACION.- sila reparación e instalación de
la tapa de la boca de tormenta ubicada en la calle Bulnes al 2399, de la Ciudad de
Boulogne.-
Referencia:
11

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTI:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
Despachos de la Comisión de Obras y Servicios Públicos (conU. -
02-09-2026.-
15- Expte. NO337-HCD-2026.- COMUNICACION.- si el realeo y la poda de los
árboles, como así el posterior arreglo de vereda, en la intersección de las calles
Bulnes y Comodoro Rivadavia, de la Ciudad de Boulogne.-
Referencia:
16--Expte. NO339-HCD-2026.- COMUNlCACION.- si la construcción de sendas
peatonales elevadas en diversos puntos del Distrito.-
Referencia:
17- Expte. N° 340-HCD-2026.- COMUNICACION.- sirealizar tareas de reparación
de la Calle 1 interna, en el tramo comprendido entre las calles Roque Sáenz Peña y
Del Barco Centenera, de la Ciudad d,?San Isidro.-
Referencia:
18- Expte. N0342-HCD-2026.- COMUNICACION.- sila reparación de la vereda y
la rampa de accesibilidad ubicada en la intersección de las calles Monseñor Alberti
yDiego Palma, de la Ciudad de San ;[sidro.-
Referencia:
19- Expte. NO 378-HCD-2026.- COMUNICACION.- si la realización de una
inspección de los ejemplares arbóreos y de la vereda ubicada en la calle Rivera al
2012,de la Ciudad de Villa Adelina.-
Referencia:
20- Expte. N0 377-HCD-2026.- COMUNICACION.- si la reparación de los baches
situados en la intersección de las call.esCoronel Bogado y Pichincha, de la Ciudad
de Boulogne .-
Referencia:
21- Expte. NO387-HCD-2026.- COMUNICACION.- sillevar a cabo tareas de poda y
raleo de los ejemplares arbóreos situados en la calle América entre las calles Nicolás
Avellaneda y O'Higgins, de la Ciudad de Beccar.-
Referencia:
22- Expte. N0 511-HCD-2026.- DECRETO.- Archivando las presentes actuaciones
relacionadas con la colocación de un refugio para pasajeros en la intersección de las
calles Coronel Rosales y Pedro de ME,ndoza,de la Ciudad de San Isidro por haberse
dado tratamiento y despacho a un expediente de similar objeto .-
Referencia:
12

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
Despachos de la Comisión de Presupuesto yHacienda.-
02-09-2026.-
23- Expte. N0575-HCD-2026.- COMUNICACION.- s/brindar información acerca de
las contrataciones del "Servicio de R,~mises"mediante Decreto Nº 694/2026.-
Referencia:
24- Expte. NO83628-D-2026 (Cuerpo O y 2).- ORDENANZA.- Autorizando al
Departamento Ejecutivo a adjudicar la Licitación Pública Nº 11/2026 para la
contratación del "Servicio de Estudios de Laboratorio para Situaciones Extremas" a
favor de Laboratorio Hidalgo S.A .-
Referencia:
25- Expte. N0 237295-5-2026.- ORDENANZA.- Modificando el Régimen de
Exenciones para Establecimientos Educacionales de Gestión Privada.-
Referencia:
26- Expte. NO251285-D-2025 (Cuer-po 0,2 y 3).- ORDENANZA.- Autorizando al
Departamento Ejecutivo a adjudicar la Licitación Pública Nº 52/2025 para la
contratación del "Servicio de Anestesiología" a favor de Cooperativa de Trabajo
Servicios Médicos Sermed LTDA.-
Referencia:
27- Expte. NO87587-D-2026 (Cuerpo 0,2 y 3).- ORDENANZA.- Autorizando al
Departamento Ejecutivo a adjudicar la Licitación Pública Nº 07/2026 para la
contratación del "Servicio de Provisión yLavandería de Ropa de Uso Hospitalario"
a favor de Lavadero Anca S.A.-
Referencia:
Despachos de la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y
Digesto. -
28- Expte. N0 571-HCD-2026,- COMUNICACION.- s/ la realización periódica de
Expos de Empleo Presenciales de San Isidro.-
Referencia:
29- Expte. NO513-HCD-2026.- COMUNICACION.- s/ nombrar "Predio Guillermo
Rivas _Charlie Gattiker" alas canchas de tennis emplazadas en el Campo Municipal
de Deportes Nº 6, de este Partido,-
Referencia: .
13
j

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTI:
DE SAN ISIDRO
ASUNTOS DESPACHADOS
02-09-2026.-
Despachos de la Comisión de Interpretación, Reglamento, Legislación General y
Digesto, -
30- Expte. NO485-HCD-2026.- RESOLUCION,- ElHonorable Concejo Deliberante
expresa reconocimiento yhomenaje alaSelección Argentina de Fútbol.-
Referencia:
31- Expte. N° 519-HCD-2026.- RESOLUCION.- ElHonorable Concejo Deliberante
expresa preocupación por elincumplimiento de la Ley Nacional Nº 27.023Yde la
Ley Provincial Nº 15.062en lamayoría de las unidades de empresas de colectivos
que prestan servicio en elPartido de SanIsidro,-
Referencia:
32- Expte. NO585-HCD-2026.- RESOLUCION,- ElHonorable Concejo Deliberante
declara de Interés la "IIIConvención de laRed Panhispánica de Lenguaje Claro de
La Plata" organizada por la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos
Aires,-
Referencia:
33- Expte. NO555-HCD-2026.- RESOLUCION.- ElHonorable Concejo Deliberante
expresa su reconocimiento yfelicitación al"Club Inquietos" yasu fundadora María
Florencia Fotelli, por su labor social, deportiva e inclusiva en favor de los jóvenes
condiscapacidad ysus familias enelPartido de SanIsidro.-
Referencia:
GABi . ,RONISecretari
Honor bleConcej eliberante
sanll
14

HONORABLE CONCEJO DELlBE:RANTE
DE SAN ISIDRO
San Isidro, 26 de Agosto de 2026
Expte N°: 424-HCD-2026
Al Sr. Presidente del
Honorable Concejo Deliberante
Sr.Jorge Álvarez
.1;.,~,l,,> •. "
l.
S I D
De mi mayor consideración:
Por la presente, me dirijo a usted en mi carácter de Presidente de la Comisión de Salud Pública
para solicitarle tenga a bien girar el expediente de referencia a la Comisión de Interpretación,
Reglamento, Legisiación General y Digesto.-
.Sin otro particular, lo saludo muy atentamente.-
ora. Blrb8ra Broa"
CONCEJAL
1Il_ At<I6oV•• ~$aIlOto" D_
•••• \1C1Ilt1JODEUlIUI1lDIWlIIIlO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
SAN ISIDRO, 26 de Agosto de 2026.-
Al Sr. Presidente del
Honorable Concejo Deliberante
Sr. Jorge Álvarez
S / D
De mi mayor consideración:
Por la presente, me dirijo a Ud. en mi carácter de Presidente de la
Comisión de Salud Pública, a fin de solicitarle quiera disponer el archivo del expediente
que a la fecha no ha tenido despacho y se halla encuadrado en los términos de los artículos
52 y 53 del Reglamento Interno, lo que paso a detallar:
EXPEDIENTE:
148-HCD-2025
. ,
Saludo atentamente:

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DESAN ISIDRO
SanIsidro, 25 de Agosto de 2026.-
Al Sr.Presidente del
Honorable Concejo Deliberante
Sr.Jorge Álvarez
De mi mayor consideración:
Por la pr'2sente me dirijo a usted en mi carácter de
Presidente de la Comisión de Planeamiento Urbano, Sustentabilidad, Ambiente y
Preservación del Patrimonio Cultural, con el fin de solicitarle que remita al Departamento
Ejecutivo el expediente que a continUlación es detallado a los efectos de que estime
correspondiente para tratamiento o archivo:
-127445-D-2025
Esta Comisión ha definido que, atento al tiempo transcurrido
sin que la misma haya emitido dictamen respecto del presente expediente, resulta
conveniente, a los efectos de su adecuado tratamiento, establecer el criterio a seguir
respecto del mismo.
Sin otro particular, aprovechamos la oportunidad para
saludarlo muy atentamente.-
Lic. ede ico Meca
PRESI ENTE
BLOO'JEFRENTERENOVADOR-fil¡RZIPl1m
HONORMlt£CONCEJOOW~Ep.mEOESAnIsmO
f¡
Dra.Mar;aL iaRo'¡ó
CONCEJ
BLOQUEConVocaciónpor$!\O ..
HONGRASltCONCEJOO[lIl£m:~'):,1; ",:",

Q,
e.sf aClPIl ~1l1 ievdurne.cficlot1l sihi?~}'f)ó..'.. c: ODV
-AL +lo 0'0 eA e.L,,~..Ú!J.u.J selo ~'-l...i 1b-e;,'Q~lkJ le.. ...
- MunicipalidaddeSanIsidro
_ Secretaría de Tránsito, Transporte y Movilidad Urbana
~ Señor intendente .
Asunto: Impugnación y rechazo a la implementación del estacionamiento medido en
Lomas de San Isidro (sector Diego Carman y Fondo de la Legua).
De nuestra mayor consideración:
Quienes suscribimos la presente, vecinos frentistas, propietarios, comerciantes y
trabajadores del sector comprendido entre las calles Diego Carman y Fondo de la
Legua, en la localidad de Lomas de San Isidro, nos dirigimos a usted con el fin de
manifestar nuestro firme yformal rechazo a la reciente disposición municipal que
establece el cobro de estacionamiento medido en nuestra zona.
Fundamentamos nuestra disconformidad en los siguientes puntos:
1. Perjuicio a laactividad comercial: Lomas de San Isidro es un centro
comercial de cercanía cuyo atractivo radica en la accesibilidad y lafluidez
para los clientes. La imposición de una tarifa de estacionamiento desincentiva
el consumo local, ahuyenta a los clientes habituales y los desplaza hacia
otros polos comerciales donde no rigen este tipo de restricciones, afectando
directamente las ventas y la su:;tentabilidad de nuestros comercios.
2. Injusticia e impacto económico sobre losfrentistas y propietarios: Los vecinos
que residimos y poseemos propiedades en la zona ya afrontamos elevadas
cargas impositivas ytasas municipales. Cobrar por estacionar en la puerta o
inmediaciones de nuestros propios domicilios resulta una medida desmedida
e injusta que atenta contra nuestro derecho al uso del espacio público que
sostenemos día a día con nuestros tributos.
3. Carga económica desproporcionada para los trabajadores: El personal que
presta servicios y trabaja adiario en el área no cuenta con alternativas
viables de transporte ni con ingl"esosproyectados para afrontar un costo
diario recurrente de estacionamiento. Esta medida representa una reducción
directa e irrazonable en sus salarios.
Por todo lo expuesto, solicitamos a las autoridades m;:micipalesla inmediata
suspensión y revisión de esta medida, abriendo una instancia de diálogo con la
comunidaq local para buscar ",I~~rnativasque no pe~udiquen el desarrollo
económicq ni lacalidad de vida en nUE.!strobarrio.
A la esperG\(:leuna pronta yfavorable. respuesta, saludamos a usted aten~ente ..
Firmas de los SQIi!:;i!¡;lntes:

SanIsidro,27deAgosto de2026
Al Presidente del Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
Jorge Alvarez
Ref.: Solicitud de Declaración de Interés Municipal, Social y Educativo para el
programa radial "Vamos Criando"
Denuestra mayor consideración:
Nos dirigimos a Ud, y por su intermedio al Honorable Cuerpo Deliberativo, con el
propósito de solicitar se declare de Interés Municipal, Social y Educativo al programa
radial "Vamos Criando" (Crianza, Adopción y Literatura), producido en el partido de
San Isidro y emitido semanalmente por la emisora local Radio Simphony FM 91.3
Quevesde 15:00a15:00hs.).
1. Pre':;¡JntaciónyContexto
"VAMOS, CRIANDO" es un espacio de comunicación pública, compromiso social y ,
divulgación cultural que acompala a familias en la aventura real de criar.
desmitificando 'los modelos inalcanzables y promoviendo la empatia, el trato
respetuoso, la literatura infantil/juvenil y la visibilización de la adopcióncoh enfoque
de derechos.
Conducción eintegrantes del equipo:
• Adriana Tucci (@adriana.tucci.ar):Escritoray mamá poradopción de tres
adolescentes (familia monoparentaD.
• Sebastián Ghioni (@bebemealicia):Educador diplomado en ES!,docente, librero
enfocado en infanciasydiversidad, y papápor adopción internacional de unniño
haitiano (familia'monoparentall,
2. Fundamentación yObjetivos de Impacto Comunitario
Lapropyesta comunicacional searticula entres pilaresconceptuales clave:, ,
1. Adopción yAcogimiento Familiar: Unespacio paradifundir elderecho de niñas,
niñosyadolescentes avivir enfamilicl.Sebrinda vozainstituciones oficiales (DNRUA),
organizaciones civiles, profesionales de lasalud mental, familias de tránsito, familias
,adoptivas. hüasehüosadoptivos que comparten supropia historia eidentidad,
2. Crianza Real yDiversa: Abord3je detemáticas deeducación. salud mental,
neurodiversidad. límites enlainfancia,pre-adolescencia, nutrición yprevención de
riesgos digitales (grooming), ofreciendo herramientas.a madres. padres ycuidadores,

..," .•
3. Literatura como Herramienta. de DiáLogo:Promoción activa de la lectúra, el
libro físico y la cultura nacional mediólnte la presentación de obras literarias infantiles,
juveniles y de formación profesional. funcionando COrD0 trinchera y trampolin de.
lectura.
3. Resumen de Trayectoria y Alcance
Durante su trayectoria al aire por Re.dio Simphony FMgl.],el programa ha construido
una sólida red Comunitaria e interdisciplinaria con más de 45 programas a hoy y 75
charlas:
Profesio"ales entrevistados: 35 especialistas en adopc;ón, salud, psicología,
. psicopedagogía, psicomotricidad, neurologia, educación, fonoaudiología,
Adopción y Acogimiento: 26 testimonios de familias por adopción/tránsito y 5
testimonios en primera persona de.hllas e hüos adoptívos, .
Autores y Literatura: 40 autoras/es convocados y más de 72 libros presentados al aire, .
Red InstitucionaL: Cooperación con 8 Organizaciones No Gubernamentales y
programas de inclusión/discapacidad,
4. Contenidos Destacados Presentados al Aire
A modo de ejemplo sobre la divero;idad y riqueza del trabajo realizado, se detallan
algunos de los temas y voces relevantes que han formado parte de Lasemision'es:
• Promoción de LaSaLudy Crianza: Entrevistas sobre clinica perinatal y duelo
gestacional con Natalia Líguori: limites en la infancia con Maritchu Seitún y Rocío
Santone; trastorno del lenguaje con Verónica Maggio: y neurodiversidad con el
neuropsiquiatra Christian Plebst.
• Protección de Derechos e Instituciones: Mariscla Pastorino de la Comision de
Adopción y Familia del Colegio de Psicólogas y Psicólogos de San Isidro; difusión de la
Dirección Nacional del Registro Úniw de Aspirantes a Guarda con Fines Adoptivos
<DNRUA);programa "Familias que dejan huellas"; concientización sobre ciberdelito y
prevención 'con Grooming Argentina (I\lan RosetW; y acompañamiento en hospitales
con "Somos UPA",
• Literatura e Identidad: Presentaciones de obr~s de autoras/es locales y
nacionales como Lucia Tola <Abrazos.:leun nuevo hogar), Pau'la Moreno (Unmono a
prueba de tormentas), Soledad Díaz Saubidet y Lucía Plans (Cuentopara recordar), FLor
Alifano (Lahija), Líliana Maltz (Conversaciones con la ES/)y Beatriz Álvarez Obinchet
(Superconectm;ios),

..' ... -
5. Conclusión
Por su aporte a la construcción de redes comunitarias, la promoción del derecho a la
familia y la divulgación cultural de~;de el partido de San Isidro hacia toda la región,
solicitamos formalmente. a este Honorable Cuerpo la Declaración de Interés
Municipal, Social y Educativo para el programa "Vamos Criando",
Aclaramos expresamente que está ~;olicitud no contempla ningún pedido de subsidio,
erogación presupuestaria ni aporte económico municipaL El pedido se circunscribe
concretamente a:
A. El otorgamiento de.l reconociimiento institucional formal y su correspondiente
distinción fisica (diploma o certificado).
B. El apoyo en la difusión y comunicación institucional a través de los canales de
divulgación del Municipio y del Concejo Deliberante para dar visibilidad a las temáticas
de interés social que abordamos.
Consideramos que este respaldo institucional constituirá un valioso estímulo para
continuar consolidando este espacio al servicio de la comunidad.
Agradeciendo desde ya su atención y esperando contar con una respuesta favorable,
los saludamos con nuestra consideración más distinguida y los invitamos a escuchar el
programa.
Adriana Tucci y Sebastián Ghioni
Equipo de 'Vamos Criando'
Radio Simphony FI'V191.3
Instagram: @lvamoscriandofm
Contacto / Sebastián: 11-3015-3118
Pueden acceder a nuestro contenido escaneando los siguientes códigos OR: .
i
Nuestro Instagram Nuestros programas en Youtube

I
.~
/ ,;
SanIsidro,28 deagostode2026'¡.
Al PresidentedelHonorableConsejoDeliberante
A la Comisión de Educación, Cultura, Turismo y Deportes del Honorable
Consejo Deliberante de San Isidro
SIL>------------- ----------------
VISTO:
El relevamiento distrital dI! necesidades de infraestructura escolar
presentado el 30 de junio de 2026 por la representación gremial de AMET, FEB,
SUTEBA y UDOCBA pertenecientes al distrito de San Isidro ante la Jefatura de
Inspección Distrital, el Consejo Escolar de San Isidro y la Mesa General de
Entradas del Municipio (EX-2026-002:38113-SI-SDMEYA), y;
CONSIDERANDO:
Que, el informe técnico elaborado por los sindicatos antes mencionados a nivel
distrital expone situaciones de extremEI gravedad edilicia en diversos establecimientos
educativos del partido de San Isidro, configurando un riesgo inminente para la
integridad fisica y la salud de estudiantes, docentes, auxiliares y de toda la comunidad
educativa;
Que, entre las problemáticas dl~tectadas se destacan graves contingencias en
materia de gas -como las emanacion,~s registradas en el mes de junio de 2026 en la
Escuela Técnica N" 2 Y la consecuente, evacuación de la Escuela Secundaria N" 12-,
filtraciones severas en techos, grietas en estructuras, sanitarios inoperativos o
faltantes, severas deficiencias en el Gableado e iluminación, falta de calefacción y
ausencia o falla en las protecciones eléctricas básicas (disyuntores y puestas a tierra);
Que, tales contingencias han derivado en la suspensión recurrente de clases
presenciales y el corte del suministro Elléctrico por parte de las empresas prestatarias
del servicio como medida preventiv,a, afectando de manera directa el derecho
constitucional a la educación y a condiciones dignas y seguras de enseñar y aprender;

,,,,-.¡ --
Que,enelámbitonacional,elAcuerdoParitarioNacionalsuscritoenfebrerode
2011 por la CTERA consagró los d~ce (12) puntos minimos e indispensables en
infraestructuraquetodo edificio escolardebe satisfacer paraposibilitarel dictado de
clasesencondicionesdehabitabilidadyseguridad;
Que,laProvinciadeBuenosAirescuentaconherramientasdeexcepciónpara
responderdeformaágilacrisisedilicias,talescomoelrégimendelaLeyProvincialW
14.812 (declarativa de la emergencia en infraestructura) y sus prórrogas (Ley W
15.022), así como antecedentes de:Planes de Obras de Emergencia distritales
dispuestos por la Dirección General de Cultura y Educación (DGCyE) mediante
ResolucionesConjuntasdeasignaciónfocalizadaderecursos;
Que, asimismo, el MinisterioeleEconomíabonaerenseinformatransferencias
en concepto de Fondode FinanciamientoEducativoparael Municipio de San Isidro
(acumulado enero-junio 2026 por $2.856.058.299), cuyos recursos, de conformidad
con el arto40 de la LeyN° 15.557,debendestinarseobligatoriamenteen un mínimo
del cincuenta porciento (50%)a la infraestructurade losestablecimientos escolares
delconurbanobonaerense;
Que,enatenciónalagravedaddeloshechosreportadosresultaindispensable
instar a laAutoridad Educativa Provínciala la declaraciónformal de la Emergencia
EdiliciaEducativaeneldistrito,articulandodeformaprioritarialagestiónyfiscalización
delosfondosconelMunicipio,elConsejoEscolarylasrepresentacionesdocentesen
laUnidadEducativadeGestiónDistrital(UEGD);
Esperamos se tome dimensión de la imperiosa necesidad de soluciones
edilicias perdurables y se cumpla con las condiciones de habitabilidad de las
InstitucionesEducativasdegestióne¡,tatal.
Quedamosadisposiciónparaloqueconsiderennecesarioyalaesperadeuna
prontarespuesta.
No queremos la muerte de flingún trabajador de laeducación ni de ningún
estudiante pornegligencia.Sandray RubénPresentes!
Seadjunta:
• Informe de relevamiento edilic:io presentado el 30/06/2026 ante Jefatura
Distrital, Consejo Escolar y Municipalidad por AMET; FEB; SUTEBA y
UDOCBA

• Nota Presentada el 11/08/2026 ante' Jefatura Distrital y Consejo Escolar
• 12 puntos del Acuerdo Paritario de la Confederación de Trabajadores de la
Educación de la República Argent,ina (Ctera) en 2011 para que las Escuelas
funcionen.
Saluda Alte.
-
~•
iMARIELANAVARRO
SEc. GENERAL
SUTEBA BAHISIDRO
c2SSECRETARIOGRALADJUNTO
SUTEBA,ANISIDRO

:J-(onorab{eConcejo 'Deúberante áe San Isíáro
1
SanIsidro, 24 de agosto de 2026.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
La organización y comercialización onerosa de espectáculos teatrales, recitales y visitas
guiadas nocturnas con expendio e ingesta de bebidas alcohóiicas dentro del predio del
Cementerio Municipal de SanIsidm y;
CONSIDERANDO:
Que los cementerios municipales I-evisten el carácter legai de bienes de dominio público
destinados al culto, homenaje y descanso final de los difuntos, constituyendo recintos
sagrados que exigen el mantenimiento de un estricto clima de decoro, respeto y
solemnidad en resguardo de la memoria de losfallecidos yde lasensibilidad de susdeudos;
Que de acuerdo con constancias documentales e informaciones de público conocimiento,
se han llevado acabo visitas nocturnas yespectáculos artisticos arancelados, donde incluso
se promociona explícitamente el consumo de bebidas alcohólicas ("charla yvinito");
Que la instrumentación de actividades recreativas nocturnas con expendio de alcohol
dentro de la necrópolis configura una distorsión manifiesta de la afectación específica del
patrimonio funerario, incurriendo en una banalización de la muerte que transgrede los
límites del decoro y lamoral pública; toda vezque laoferta de entretenimiento nocturno en
un ámbito destinado al descanso final de quienes nos antecedieron modifica el uso del
espacio sagrado con fines luctuosos en morbosos, propiciando asimismo el desarrollo de
prácticas profanas, rituales o espectáculos de dudosas inclinaciones ajenas a la piedad y la
fe tradicional, vulnerando el deber de tutela institucional de la piedad funeraria y el respeto
irrestricto a los derechos de losdeudos;
Que, asimismo, la presencia de particulares en horario nocturno no solo distorsiona las
pautas culturales de la comunidad, sino que incrementa exponencialmente los riesgos de
1

:J{onorav{e Concejo 1Jefíverante de San Isídro
profanación, vandalismo o daños irreversibles en bóvedas, monumentos arquitectónicos y
sepulcros de valor histórico;
Que, si bien el turismo patrimonial y las visitas guiadas culturales son prácticas habituales
en cementerios en diversas partes del mundo, estas deben realizarse dentro de los horarios
institucionales habituales, bajo la conducción de guías oficiales, sin fines lucrativos privados
y destinando eventuales aranceles al mantenimiento directamente al patrimonio municipal;
Que el otorgamiento de permisos de uso comercial sobre un bien de dominio público exige
la previa intervención del Concejo Deliberante, de acuerdo con las facultades reservadas
por la LeyOrgánica de lasMunicipalidades (Decreto-Ley Nº 6769/58);
Que realizada una compulsa de los registros públicos municipales no se han encontrado
normativa, registro público de llamado a licitación, convenio de contraprestación, ni acto
administrativo que autorice dicho actividad lo cual expone una gravedad institucional
inadmisible;
Que resulta imperioso clarificar 105 aspectos operativos y económicos de estas jornadas,
determinando quien se hace cargo de los fondos necesarios para abonar a la autoridad
responsable de la apertura del prE,dio, la asignación de custodia municipal y la cobertura
presupuestaria de las horas extras del personal asignado a estas tareas fuera del horario
oficial, entre otros gastos;
Que la ejecución de actividades comerciales lucrativas en un predio del dominio público,
realizada al margen de todo marco regulatorio, constituiría la comisión efectiva de severas
infracciones normativas y tipicidades penales, tales como:
• Infracción a la Ley Provincial W 11825, 13.178 Y modificatorias: Expendio,
suministro y tolerancia de consumo de bebidas alcohólicas sin Licencia Provincial
REBAy en instalaciones de oominio municipal destinadas al culto y la memoria.
• Evasión del pago de tributos (Régimen Penal Tributario - Ley 24.769): Omisión
intencional de la liquidación y pago de la Tasa por Uso u Ocupación del Espacio
Público y de los cánones comerciales correspondientes.
2

1,.'. .
"
l, :
J{onora6{e Concejo 'De{í6erante áe San Isíáro
1
• Incumplimiento de los Deberes de Funcionario Público (Artículo 248 del Código
Penal de la Nación): Por omitir o retardar la ejecución de las leyes y ordenanzas
relativas al control del dominio público, garantizando o tolerando el funcionamiento
clandestino de actividades lucrativas privadas en instalaciones oficiales fuera de
horario.
• Posible Exacción Ilegítima y Malversación de Caudales Públicos (Artículos 261 y 266
del Código Penal de la Nación): Por permitir el cobro de cánones o sumas dinerarias
a particulares utilizando la infraestructura, el personal y los recursos del Estado
Municipal sin el correspondiente respaldo normativo ni el ingreso formal de los
fondos al Erario Público;
Que la exacción de sumas de dinero a particulares por la entrada a un bien municipal, sin el
ingreso del correspondiente canon a las arcas públicas, requiere transparentar de forma
urgente quiénes son los beneficiarios económicos finales de dicho usufructo, pudiendo
.surgir la fundada sospecha de que funcionarios públicos o terceros vinculados a estos se
estarían enriqueciendo indebidamente y obteniendo provecho económico personal
mediante la explotación clandestina e ilegal de un bien del dominio público, con el
agravante del uso de bienes, iluminación, custodia y personal municipal pagado con las
tasas de todos los vecinos de SanI!.idro;
Que, en el marco de este uso irregular del patrimonio público, reviste una gravedad
institucional y ética superlativa la programación y puesta en escena de la obra teatral "Las
Chicas" bajo la modalidad de espectáculo nocturno con oferta de bebidas alcohólicas; toda
vez que el abordaje en clave de entretenimiento de un suceso trágico de la historia local
dentro del propio predio donde descansan los restos de las personas involucradas entraña
un agravio directo a la memoria colectiva y una flagrante revictimización de los deudos,
desnaturalizando la función del Estado Municipal que, en lugar de velar por la contención y
la preservación del duelo comunitario, tolera y propicia la mercantilización del sufrimiento
humano y la banalización de un hecho luctuoso para el mero usufructo económico y
recreativo;
3

I/--'.~. -;" ':
. -
,10 -, íU ."
" ,
J-{onora6fe Concejo 'Deú6erante áe San Isíáro
i
Que, de igual modo, resulta inadmisible la realización de eventos musicales arancelados
como el recital del grupo "Los Funky Stone" dentro de las instalaciones del Cementerio
Municipal, promocionando abiertamente el consumo de bebidas alcohólicas en áreas
sagradas como el peristilo; toda vez que la transformación de la necrópolis en un escenario
para recitales no solo desvirtúa de forma absoluta la finalidad legal e histórica para la cual
fue afectado dicho espacio público, sino que somete a la infraestructura arquitectónica y a
las sepulturas a un uso impropio, con riesgos inherentes de contaminación sonora,
aglomeración de personas sin control especifico y daño patrimonial irreversible;
Que, como prueba fehaciente e inobjetable de la comercialización sistemática del predio
municipal, la firma "Nuva Turismo en Buenos Aires" promociona abiertamente la actividad
denominada "TourCementerioNocturnoKids11",programada para el próximo 29 de agosto
a las 18:30 hs con una duración de 2 horas, cobrando tarifas de $18,000 por adulto y
$12.000 por menor; resultando de unaextrema gravedad institucional y pedagógica que se
convoque a niños provistos de linternas a recorrer tumbas de noché bajo la promesa de
relatar "cuentosdefantasmas, misteriosy leyendasque vana poner lopielde gallina",
distorsionando de forma grotesca la función de un recinto de descanso final para
convertirlo en un parque temático de entretenimiento sensacionalista;
Que los vecinos y contribuyentes titulares de concesiones de nichos, parcelas y bóvedas,
quienes abonan de forma periódica la Tasa por Mantenimiento del Cementerio, no solo han
sido omitidos de todo proceso de consulta u homologación respecto a la realización de
estas actividades lucrativas noctul'nas, sino que además ven menoscabado su derecho
como administrados al atestiguar cómo los espacios donde descansan los restos de sus
familiares son explotados comercialmente por terceros privados, sin información previa, sin
consentimiento y en abierta violación del destino legal e institucional del predio;
Que es facultad y deber de este Honorable Cuerpo requerir informes al Departamento
Ejecutivo para velar por la legalidad, la protección del patrimonio público y el respeto a la
memoria comunitaria.
4

l.,.", .. .
;. ,.-
~. .!\
:Honora6fe Concejo 1Jea6erante áe San Isíáro
iPor lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTfcUlO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles, informe detalladamente sobre
los siguientes puntos vinculados a la realización de eventos nocturnos y actividades
aranceladas en el Cementerio Municipal:
a) Indique si existe expediente adrninistrativo, convenio, resolución u ordenanza municipal
que autorice el uso del Cementerio Municipal fuera del horario habitual de visitas o para la
organización de eventos privados nocturnos. En caso afirmativo, adjunte copia certificada
del acto correspondiente.
b) Especifique qué funcionario, secretaría o dirección otorgó la autorízación para el íngreso
nocturno y la realización de actividades lucrativas con cobro de entradas por parte de
privados.
c) Aclare si el Departamento Ejecutivo autorizó el expendio, suministro o consumo de
bebidas alcohólicas en el predio, e indique la Licencia REBA y la habilitación comercial
correspondiente bajo la cual se encuadró dicha actividad.
d) Detalle si el Municipio ha percibido o percibe cánones, tasas por uso de espacio público o
porcentajes sobre el valor de las entradas vendidas por los organizadores privados.
e) Detalle las medidas de custodia, fiscalización y personal de guardia municipal o patrullaje
destinados a garantizar la integridad de las sepulturas y del patrimonio arquitectónico
durante la realización de estos eventos.
f) Precise qué autoridad o agente público es el responsable de la apertura, custodia y cierre
del Cementerio Municipal fuera del horario oficial de funcionamiento.
g) Indique si se han liquidado heras extras o adicionales al personal municipal para la
logística, limpieza y control de estos eventos, especificando la partida presupuestaria
imputada para su pago.
h) Identifique quién o quiénes sen los beneficiarios económicos finales de la venta de
entradas en caso de que el Municipio no perciba contraprestación alguna.
5

1,.....". .
\' .
J-{onorab{e Concejo DefífJerante áe San Isíáro
1
ARTrCULO2º.- Requiérase al Departamento Ejecutivo que, de forma preventiva y hasta
tanto se responda el presente informe y se establezca un marco normativo claro, disponga
lasuspensión inmediata de todas lasvisitas nocturnas aranceladas, obras de teatro, shows y
eventos privados con o sin expendio de alcohol dentro del Cementerio Municipal de San
Isidro.
ARTrCULO3º.- Deforma.-
r. Waller Pérez
PRESIDENTE
BLOQUE"Uni(>nClvicaRadical
NOIOIIIlfCOitElOOEllIER"HVISlllSlDiO
6

J{onora6[eConcejo([)e£i6erantedeSan Isidro
PrenteCR.!?nocoador- PuerzaPatria
1 San Isidro, 25 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La presencia y amarre, durante el dia 24 de agosto de 2026, del
buque petrolero VS PROMISE, de bandera del Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del
Norte, en el Puerto de Ushuaia, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur;
La intervención del Puerto de Ushuaia dispuesta por el Gobierno
Nacional y actualmente bajo admini~;tración de la Agencia Nacional de Puertos y
Navegación (ANPyN);
La defensa permanente e irrenunciable de los derechos soberanos de
la República Argentina sobre las Islas l\1alvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los
espacios maritimos e insulares correspondientes,y;
CONSIDERANDO:
Que el dia 24 de ,'gOStOde 2026 ingresó y amarró en el Puerto de
Ushuaia el buque petrolero VS PROMISE, embarcación de aproximadamente 228 metros
de eslora, registrada bajo pabellón del Heino Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte;
Que, conforme a los registros de navegación difundidos
públicamente, la embarcación habia realizado previamente operaciones en la terminal
hidrocarburifera ubicada en Río Cullen, en el norte de la Provincia de Tierra del Fuego,
vinculada a la actividad de explotación ydespacho de hidrocarburos de la Cuenca Marina
Austral;
Que posteriormente el buque se dirigió hacia Ushuaia, donde
permaneció amarrado en el puerto Gomercial, para finalmente abandonar la ciudad
durante la madrugada del 25 de agosto de 2026;
Que la presencia de una embarcación de bandera británica en el
puerto de la capital de la Provincia de -'-ierra del Fuego adquiere una particular y profunda
sensibilidad politica, histórica y estratÉ'gica en virtud de la ocupación ilegitima por parte
del Reino Unido de las Islas Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los espacios
maritimos e insulares correspondientes;
Que la Disposicióll Transitoria Primera de la Constitución Nacional
establece que la recuperación' de dichos territorios y el ejercicio pleno de la soberania

J{onora6[eConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
PrenteCR5novador- PuerzaPatria
argentina sobre ellos constituyen un objetivo permanente e irrenunciable del pueblo
argentino; 1.
Que la Provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico
Sur ha sostenido históricamente una política activa de defensa de la soberania argentina
y cuenta con la Ley Provincial N.o 852, cDnocida como Ley Gaucho Rivera, vinculada a la
restricción de operaciones de embarcaciones de bandera británica en puertos fueguinos;
Que el Puerto de U,;huaia constituye una infraestructura estratégica
para la República Argentina por su ubicación geográfica, su proyección sobre el Atlántico
Sur y su vinculación con la Antártida y con los espacios maritimos e insulares australes;
Que el Gobierno Nacional dispuso durante el año 2026 la intervención
del Puerto de Ushuaia y su administración por parte de la Agencia Nacional de Puertos y
Navegación, invocando, entre otros argumentos, razones vinculadas al carácter
estratégico de la terminal;
Que resulta, por ello, particularmente preocupante que,
encontrándose el puerto bajo administración nacional, se haya autorizado el ingreso y
amarre de una embarcación de bandera británica, perteneciente a la potencia que
mantiene la ocupación ilegitima de parte del territorio que la República Argentina
reivindica como propio;
Que la situación requiere el máximo nivel de transparencia
institucional, especialmente frente a la necesidad de garantizar que toda decisión
adoptada respecto de una infraestructura portuaria estratégica se encuentre plenamente
alineada con la defensa de los intereses nacionales y de la soberanía argentina;
Que, en consecuencia, corresponde expresar el profundo repudio de
este Honorable Concejo Deliberante ante la situación producida al ingreso y amarre de la
mencionada embarcación;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO' DE RESOLUCION
Artículo 1°; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su más enérgico
profundo repudio y preocupación por el ingreso y amarre del buque petrolero VS
PROMISE, de bandera del Reino Unido eleGran Bretaña e Irlanda del Norte, en el Puerto
de Ushuaia, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico SUL-
Artículo 2°; Reafirmar el compromiso del Honorable Concejo Deliberante de San Isidro
con la defensa de los derechos sobera nos de la República Argentina sobre las Islas

J{onora6[eConcejorJ)el16erantedeSan Isidro
. -z.PrenteCR.Jmovador- PuerzaPatria
Malvinas, Georgias del Sur, Sándwich del Sur y los espacios marltlmos e insulares
correspondientes, conforme aloestablecido por laConstitución Nacional.-
Artículo 3°; Expresar la preocupación de este Honorable Concejo Deliberante por la
autorización del ingreso de una embarcación de bandera británica aun puerto estratégico
del territorio nacional, particularmente en el contexto de ladisputa de soberanla existente
con el Reino Unido.-
Artículo 4°: Expresar al Gobierno Nacional que garantice, que las decisiones adoptadas
respecto del Puerto de Ushuaia y demils instalaciones estratégicas del Atlántico Sur se
encuentren orientadas a la defensa de los intereses nacionales y al fortalecimiento de la
soberanía argentina-
Artículo 5°; Comunicar la presente Resolución al Poder Ejecutivo Nacional, alaAgencia
Nacional de Puertos y Navegación (ANF'yN), al Poder Ejecutivo de la Provincia de Tierra
del Fuego, Antártida e Islas delAtlántico Sur yalHonorable Congreso de laNación.-
•Moufl"
EJAL
BLOQUEF RENOVADOR-FUERZAPATRIA
CONCEJOOEiiBEnA¡j¡:DE;il~¡3;.P.O
D(.bClraR IzZeballos
e NEJAL
nliOlttFr.~rj£R VADOR.fUER-l.4PATRIA
1:t:;Okó,Z"..ECOHC&JOPElIDEIlAHTfSAIII$IORO
Artículo 6°: Deforma.-

J{onora6[eConcejo0efi6erante deSan Isidro
Prenter.Rj~novador- PuerzaPatn'a
3
San Isidro, 25 de Agosto 2026
AL HONORABLE CONCEJ10 DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Las obras realizadas y/o en ejecución en el entorno de las vias del
ferrocarril y la Estación San Isidro, y el impacto que las mismas generan sobre la actividad
comercial de los establecimientos ubicados en el centro de la ciudad de San Isidro y;
,
CONSIDERANDO:
Que el centro de San Isidro constituye uno de los principales polos
comerciales, gastronómicos y de servicios del Partido, generando empleo y actividad
económica para numerosas familias ytrabajadores;
Que las obras vinculadas a las vias ferroviarias y a la Estación San
Isidro han producido modificaciones en la circulación vehicular y peatonal, restricciones de
acceso, reducción de espacios de estacionamiento, desvios y dificultades para el normal
ingreso de clientes a los comercios;
Que dichas circunstancias pueden provocar una disminución
significativa en las ventas y afectar especialmente a los pequeños y medianos
comerciantes que desarrollan sus actividades en el área;
Que los comerciantes deben afrontar, pese a la reducción de su
actividad, los costos habituales vinculados al alquiler de los locales, servicios, salarios,
cargas sociales. proveedores, tasas y derr,ás obligaciones;
Que resulta necesario que el Estado Municipal contemple medidas
excepcionales que permitan acompañar a aquellos contribuyentes que se encuentran
directamente afectados por obras de. infraestructura de gran importancia para la
comunidad;
Que el Municipio cuente¡con herramientas tributarias y administrativas
que podrian ser utilizadas para implementar mecanismos de alivio fiscal, reducción,
bonificación, compensación o facilidades de pago para los comercios alcanzados;

J{onora6[eConcejo([)efi6erantedeSan Isidro
3 .
Prente~movaaor;- PuerzaPatria
Que una medida de estas características contríbuíria a preservar las
fuentes de trabajo, sostener la actividad económica y evitar el cierre de comercios que
forman parte de laidentidad ydinámica comercial del centro de San Isidro;
Que resulta conveniente establecer criterios objetivos para determinar
cuáles son los comercios efectivam:'!nte afectados, tomando como referencia su
ubicación, el periodo de ejecución de la~'obras yelgrado de afectación producido;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
ARTíCULO 10.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo a través del área que corresponda, tenga bien realizar las acciones necesarias
para la implementación de un régimen extraordinario de alivio fiscal destinado a los
comercios ubicados en el centro de San Isidro que hayan sido afectados económica y/o
funcionalmente por las obras ejecutadas en el entorno de las vías ferroviarias y de la
Estación San Isidro.
ARTíCULO 2°._Solicitese que se analice la posibilidad de establecer, para los comercios
alcanzados, medidas tales como:
a) Bonificación o reducción extraordinaria de las tasas municipales correspondientes al
periodo de afectación
b)Otorgamiento de planes especiales a,:,!regularización yfacilidades de pago.
c) Prórroga de vencimientos de obligaciones tributarias municipales.
d) Suspensión o reducción de determinados conceptos municipales durante el periodo de
mayor afectación comercial.
e) Implementación de mecanismos de compensación o beneficios fiscales para aquellos
establecimientos cuya actividad haya sufrido una disminución comprobable como
consecuencia directa de las obras.
ARTíCULO 3°._ Solicitese al Departamento Ejecutivo que, a través de las áreas
correspondientes, realice un relevamier:to de los comercios ubicados en el área afectada,
identificando elgrado yperíodo de afectación producido por las obras,

J{onora6CeConcejo(j)e£i6erantedeSan Isidro
~ .Prente(jQmovaaor- PuerzaPatna
ARTíCULO 4°._ Solicítese que se establezcan criterios ciaros, objetivos y de fácil acceso
para que los comerciantes puedan solicitar los beneficios contemplados, evitando trámites
burocráticos innecesarios.
ARTíCULO 5°.- Solicítese al Departamento ~jecutivo que convoque a representantes de
las cámaras y asociaciones comerciales de San Isidro y a los comerciantes directamente
afectados, a fin de evaluar conjuntamente medidas de acompañamiento y recuperación
de la actividad económica,
ARTíCULO 6°._ De forma-
\
R l. Zeballos
o EJAL
I~OQII!fRENI¡ EmOR.FUERZImili
t."ORiIlICOleEIUBIRANTEIIR1111010

~\
J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
PrenteCR¿movador- PuerzaPatria
4 San Isidro, 24 de Agosto 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
El avanzado estado de deterioro que presenta la trama vial municipal
en las distintas localidades del Partido de San Isidro; el impacto directo que genera el
estado de las vias de acceso de jurisdicción nacional; la constante recaudación del
Impuesto a los Combustibles Líquidos (ICl) que abonan a diario las y los vecinos en las
estaciones de servicio del distrito; y las recientes declaraciones públicas de la Voceria
Presidencial en las que se confirma la inmovilización de los fondos especificos de
infraestructura vial con el fin de sostener el superávit fiscal del Gobierno Nacional y;
CONSIDERANDO:
Que la red de calles, avenidas y arterias secundarias de las
localidades de San Isidro, Boulogne, Villa Adelina, Martinez, Acassuso y Beccar registra
un progresivo y evidente deterioro de carpetas asfálticas, deformaciones de calzada,
baches recurrentes y grietas que afectan la transitabilidad y la seguridad vial de los
vecinos.
Que la falta de mantenimiento y la paralización de obras en los
accesos de jurisdicción nacional -principalmente la Autopista Panamericana (Acceso
Norte) y sus colectoras- genera un "efecto derrame" destructivo sobre la trama vial
interna de San Isidro, al desviarse el tr.:msito pesado, comercial y de pasajeros hacia las
avenidas y calles locales que no están diseñadas para absorber semejante volumen de
carga sin un mantenimiento constante.
Que la ley Nacional N.O23.966 establece que un porcentaje de la
recaudación del Impuesto a los Combustibles Líquidos (ICl) debe destinarse al
Fideicomiso de Infraestructura de Transporte para la Red Vial Federal y a la Dirección
Nacional de Vialidad (DNV), fondos Que los vecinos del distrito pagan cada vez que
cargan nafta o gasoil en San Isidro.
Que, conforme a datos oficiales de ejecución presupuestaria del
sector público nacional, se registra un superávit ocioso acumulado que supera el 1,35

J{onora6feConcejocr¡¡fi6eranteáeSan Isiáro
Prente~~nova]or- PuerzaPatria
billones de pesos retenidos dentro del Sistema Vial Integrado (SisVial), recursos
aportados por los contribuyentes que no retornan en obras ni en el sostenimiento de la
infraestructura vial.
Que la reciente admisión pública por parte del Vocero Presidencial,
ratificando que dichos recursos no se están ejecutando para infraestructura con el objetivo
de retener liquidez fiscal, constituye una clara distorsión del fin legal del tributo y traslada
una carga desproporcionada a los municipios y a los vecinos.
Que el Municipio de San Isidro se ve obligado a afrontar reparaciones
y bacheo de emergencia en la trama local utilizando recursos del erario municipal, cuando
los contribuyentes ya pagan impuestos nacionales especificos destinados a la
infraestructura vial que el Estado Nacional decide inmovilizar.
Que el deterioro de las calles internas y accesos no solo daña los
vehiculos particulares y el transporte público, sino que incrementa significativamente el
riesgo de accidentes de tránsito y dificulta la circulación fluida de ambulancias, patrulleros
y servicios de emergencia en los barrios.
Que desde nuestro 1310queestamos comprometidos con la defensa
del patrimonio público, la seguridad ciudadana y la justa distribución de los recursos
tributarios, resulta imprescindible interpelar a las autoridades nacionales para que liberen
los fondos viales que corresponden y alivien la presión sobre la infraestructura del distrito.
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el tratamiento y sanción del
siguiente
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
ARTicULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Poder
Ejecutivo Nacional, a través del Ministerio de Economia y de la Dirección Nacional de
Vialidad, la inmediata liberación de los fondos del ICL retenidos para la ejecución
prioritaria de obras de reparación, repavimentación y señalización en el Acceso Norte y en
los nodos articuladores con la red vial del Partido de San Isidro.
ARTíCULO 2°: Solicitar al Departamentc Ejecutivo Municipal de San Isidro que elabore un
plan integral de relevamiento y bacheo prioritario en las calles internas más castigadas
por el desvio de tránsito desde los accesos principales, y que arbitre los reclamos

•
J{onora6(eConcejo(j)eEi6erantedeSan Isidro
Prente1?.f}nova!lar- Puerza(]>atn'a
institucionales ante los organismos nacionales de vialidad por los daños ocasionados a la
red vial local.
ARTíCULO 4 0: De forma.
ARTíCULO 3°: Enviese copia de la presente Comunicación al Ministerio de Economia de
la Nación, a la Dirección NaCional de Vialidad, al Ministerio de Infraestructura y Servicios
Públicos de la Provincia de Buenos Aire,s y a los Honorables Concejos Deliberantes de la
Primera Sección Electoral.
derleoMeca
R SIDENTE
ElOQU!: lITEHOVADOR.ru¡IIZAPAIll!.\
HOB>PJ!t£CD¡¡¡roOWiERAJllEOESAlllUl')

J{onora6{eConcejo1)eEi6eranteereSan Isierro
5 .Prente(Rgnovador- PuerzaPatna
San Isidro, 24 de Agosto 2026
AL HONORABLE CONCE.lO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Elavanzado estado de deterioro que presenta la trama vial municipal
en las distintas localidades del Partido de San Isidro; el impacto directo que genera el
estado de las vías de acceso de jurisdicción nacional; la constante recaudación del
Impuesto a los Combustibles Líquidos (ICl) que abonan a diario las y los vecinos en las
estaciones de servicio del distrito; y la~,recientes declaraciones públicas de la Vocería
Presidencial en las que se confirma la inmovilización de los fondos específicos de
infraestructura vial con el fin de sostener el superávit fiscal del Gobierno Nacional y;
CONSIDERANDO:
Que la red de ccilles, avenidas y arterias secundarias de las
localidades de San Isidro, Boulogne, Villa Adelina, Martínez, Acassuso y Beccar registra
un progresivo y evidente deterioro de carpetas asfálticas, deformaciones de calzada,
baches recurrentes y grietas que afectan la transitabilidad y la seguridad vial de los
vecinos.
Que la falta de mantenimiento y la paralización de obras en los
accesos de jurisdicción nacional -principalmente la Autopista Panamericana (Acceso
Norte) y sus colectoras- genera un "efecto derrame" destructivo sobre la trama vial
interna de San Isidro, al desviarse el tránsito pesado, comercial y de pasajeros hacia las
avenidas y calles locales que no están diseñadas para absorber semejante volumen de
carga sin un mantenimiento constante.
Que la ley Nacional N.o 23.966 establece que un porcentaje de la
recaudación del Impuesto a los Combustibles Líquidos (ICl) debe destinarse al
Fideicomiso de Infraestructura de Transporte para la Red Vial Federal y a la Dirección
Nacional de Víalidad (DNV), fondos que los vecinos del distrito pagan cada vez que
cargan nafta o gasoil en San Isidro.
Que, conforme a datos oficiales de ejecución presupuestaria del
sector público nacional, se registra un superávit ocioso acumulado que supera el .1,35
billones de pesos retenidos dentro del Sistema Vial Integrado (SisVial), recursos

J{onora6feConcejo(])efi6eranteáeSan Isiáro
Cf'rentec.R,!nova~or- Cf'uerzaPatria
aportados por los contribuyentes que 110 retornan en obras ni en el sostenimiento de la
infraestructura vial.
Que la reciente admisión pública por parte del Vocero Presidencial,
ratificando que dichos recursos no se están ejecutando para infraestructura con el objetivo
de retener liquidez fiscal, constituye una clara distorsión del fin legal del tributo y traslada
una carga desproporcionada a los municipios y a los vecinos.
Que el Municipio de San Isidro se ve obligado a afrontar reparaciones
y bacheo de emergencia en la trama local utilizando recursos del erario municipal, cuando
los contribuyentes ya pagan impuestos nacionales especificos destinados a la
infraestructura vial que el Estado Nacional decide inmovilizar.
Que el deterioro d,~ las calles internas y accesos no solo daña los
vehiculos particulares y el transporte público, sino que incrementa significativamente el
riesgo de accidentes de tránsito y dificulta la circulación fluida de ambulancias, patrulleros
y servicios de emergencia en los barrios.
Que desde nuestro Bloque estamos comprometidos con la defensa
del patrimonio público, la seguridad ciucladana y la justa distribución de los recursos
tributarios, resulta imprescindible interpelar a las autoridades nacionales para que liberen
los fondos viales que corresponden y alivien la presión sobre la infraestructura del distrito.
Por ello el Bloque Frente Renovador. Fuerza Patria propone el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCiÓN
ARTíCULO 1°; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su profunda
preocupación por el marcado deterioro de la trama de calles y avenidas en las distintas
localidades del distrito, agravado por la paralización de la obra pública nacional y la falta
de conservación de los principales accesos de jurisdicción federal.
ARTiCULO 2°; Rechazar la decisión del Poder Ejecutivo Nacional de subejecutar y
retener los fondos recaudados a través del Impuesto a los Combustibles Liquidos (ley N.o
23.966) destinados al mantenimiento de la red vial, tal como fuera admitido por la Voceria
Presidencial, privando a los municipios de la infraestructura adecuada y sobrecargando
las calles locales.

..-
J{onora6feConcejoCDefi6eranteáeSan lsiáro
5.r -Prente(R./~novauor- PuerzaPatna
ARTíCULO 3°: Enviese copia de la presente Comunicación al Ministerio de Economía de
la Nación, a la Dirección Nacional de Vialidad, al Ministerio de Infraestructura y Servicios
Públicos de la Provincia de Buenos Aire:> y a los Honorables Concejos Deliberantes de la
Primera Sección Electoral.
ARTíCULO 4°: De forma.
{!¿v~-2::::: ,
E,I.!.ni. Rlv.dulla Maulln
CONCEJAL
BIOOUEfRE,rERE,OVloo,-fUERZAPATRIA
~O;O.\BIf'O¡~:JOOfll!fRlU;¡PEW:';::£0

\
J{onora6{eConcejo(j)e£l6erantedeSan Isidro
Prente1Qm~'Va~r- PuerzaPatria
San Isidro, 25 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Las recientes advertencias y proyecciones meteorológicas respecto
de la evolución del fenómeno climático denominado "El Niño", que podria presentar una
intensidad significativa durante la primavera y el verano 2026/2027, con posibles periodos
de precipitaciones superiores a los valores habituales, tormentas intensas, anegamientos
e inundaciones, y;
CONSIDERANDO:
Que ante el antecedente del fuerte temporal ocurrido en el Partido de
San Isidro el dia 17 de diciembre de 2023, q:.Jeprovocó numerosos daños materiales,
caída de árboles, postes y teches, nterrupción de servicios y dificultades para la
circulación y asistencia de vecinos, ese necesario adoptar medidas preventivas y
fortalecer las capacidades de respuesta ante eventuales situaciones de emergencia
climática;
Que distintos organ,srnos yespecialistas vienen advirtiendo sobre la
posibilidad de un fenómeno de El Niño elefuerte intensidad durante el periodo 2026/2027,
cuyos efectos podrian traducirse en mayores precipitaciones yeventos climáticos
extremos en distintas regiones de nuestro pais; ,
Que las proyecGicnes disponibles señalan que la ventana para
fortalecer las medidas de prevención y preparación debe ser aprovechada con
anterioridad a la ocurrencia de los evenlos;
Que en este contexto, distintos municipios de la Región Metropolitana
y de la Zona Norte han comenzado a comunicar medidas de prevención y planificación
ante la posibilidad de lluvias intensas y anegamientosi
Que el Municipio de San Fernando, por ejemplo, ha difundido
recientemente información a sus vecinos, vinculada especificamente con el denominado
"Súper Niño" y las medidas de preparaci0n frente a posibles inundaciones;

J{onora6[eConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
. 6Prente~movador- PuerzaPatria
Que el Partido d.e San Isidro posee sectores particularmente
sensibles frente a eventos de precipií:aciones intensas. tanto por sus caracteristicas
territoriales como por la existencia de zonas bajas, cursos de agua, sectores próximos al
ríoyáreas históricamente afectadas por anegamientos;
Que resulta indispensable conocer con anticipación cuáles son las
herramientas, recursos humanos, materiales y protocolos con los que cuenta el Municipio
para responder ante una eventual emergencia;
Que el temporal ocurrido el 17 de diciembre de 2023 constituyó un
antecedente de magnitud para nuestro distrito, al regístrarse cientos de árboies caidos y
miles de incidentes, motivo por el cuai resulta necesario evaluar las capacidades actuales
de prevención, asistencia y respuesta;
Que, en el marco de las medidas de prevención y fortalecimiento de
las capacidades municipales frente a posibles eventos climáticos extremos, el Gobierno
de la Provincia de Buenos Aires ha implementado la Línea Municipios 2026 / Provincia
Leasing, mediante la cual el Municipio de San Isidro accederá a un financiamiento de
aproximadamente $539 millones para la adquisición de equipamiento médico,
motovehiculos yautomóviles;
Que, en el marco de las medidas de prevención y fortalecimiento de
las capacidades municipales frente a posibles eventos climáticos extremos, el Gobierno
de la Provincia de Buenos Aires ha implementado la Línea Municipios 2026 / Provincia
Leasing, mediante la cual el Municipio de San Isidro accederá a un financiamiento de
aproximadamente $539 millones para la adquisición de equipamiento médico,
motovehiculos yautomóviles;
Que la prevención y la planificación constituyen responsabilidades
fundamentales del Estado municipal yque contar con protocolos claros permite reducir los
tiempos de respuesta yproteger alosVEcinos yvecinas ante situaciones de emergencia;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que informe a este cuerpo si el Municipio cuenta actualmente con un Plan de
Contingencia y/o Protocolo de Acción especifico para afrontar eventos meteorológicos
extremos, incluyendo lluvias intensas, inundaciones, anegamientos. fuertes ráfagas de
viento yposibles crecidas osudestadas.-

(y. ..
(.
J{onora6LéConcejo([)eú6eranteefeSan Isiefro.~
Trente CJ?.,~no'Vaefor- Tuerza Patria
Artículo 2°: Informe si el Municipio ha realizado una evaluación especifica de los posibles
impactos que un periodo de precipitaCiones superiores a las habituales podria generar
sobre el distrito y, en caso afirmativo, detalle los resultados y las zonas identificadas como
de mayor vulnerabilidad.-
Artículo 3°: Informe si se ha elaborado un plan preventivo especifico para el periodo
primavera-verano 2026/2027, detallando:
a) Recursos humanos afectados a la emergencia.
b) Cantidad y disponibilidad de maquinaria y vehiculos destinados a tareas de
emergencia.
c) Disponibilidad de bombas de extracción de agua, generadores eléctricos, motosierras,
herramientas y demás equipamiento.
d) Existencia y disponibilidad de materiales destinados a la asistencia inmediata de
familias damnificadas, tales como chapas, nylon, frazadas, colchones, agua potable,
alimentos y otros elemeritos de primera necesidad.
e) Cantidad y ubicación de centros de evacuación o refugios disponibles.
f) Personal y recursos asignados a Defensa Civil y demás áreas municipales
intervinientes.-
Artículo 4°: Informe si se ha realizado o se encuentra prevista la ejecución de un
operativo preventivo de limpieza y mantenimiento de sumideros, bocas de tormenta,
desagües, conductos y estaciones de bombeo, previo al periodo de mayores
precipitaciones.-
Artículo 5°: Informe si existe un sistema de monitoreo y alerta temprana que permita
anticipar situaciones de riesgo y cuál es el protocolo establecido para comunicar alertas a
la población.-
Artículo 6°: Informe qué mecanismos de coordinación existen con Defensa Civil de la
Provincia de Buenos Aires, Bomberos Voluntarios, SAME, fuerzas de seguridad,
empresas prestadoras de servicios públicos y demás organismos que pudieran intervenir
ante una emergencia.-
Artículo 7°: Informe si el Municipio cuenta con un protocolo especifico para la atención y
asistencia de vecinos y vecinas que eventualmente deban ser evacuados de sus
viviendas, indicando lugares previstos, capacidad de alojamiento, provisión de alimentos,
asistencia sanitaria y mecanismos de traslado.-

J{onora6[eConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
~
PrenteCRJ'novador- PuerzaPatria
Artículo 8°: Informe si se han realizado simulacros, capacitaciones o ejercicios de
coordinación entre las distintas áreas municipales para responder ante un evento
meteorológico de caracteristicas extraordinarias y, en caso afirmativo, detalle fecha, áreas
participantes y resultados.-
Artículo 9°: Informe si el Departamento Ejecutivo ha mantenido reuniones o iniciado
acciones de coordinación con municipios vecinos respecto de las medidas preventivas
frente al fenómeno de El Niño y, particularmente, si se han analizado experiencias y
protocolos implementados por otros municipios de la Región Metropolitana.-
Artículo 10°: tenga a bien remitir a este Honorable Concejo Deliberante copia del Plan de
Contingencia, Protocolo de Emergencias o instrumento equivalente actualmente vigente
en el Municipio de San Isidro.-
Artículo 11°: tenga a bien convocar a la comisión correspondiente a los funcionarios
municipales responsables de Defensa Civil, Gestión de Riesgo, Servicios Públicos,
Infraestructura, Desarrollo Humano y/o las áreas que correspondan, a fin de que informen
ante este Honorable Concejo Deliberante sobre las medidas de prevención y respuesta
previstas para el periodo 2026/2027.-
Artículo 12°: En caso de no existir un plan de contingencia actualizado y específico para
afrontar eventos meteorológicos extremos, solicítase al Departamento Ejecutivo que
proceda a su elaboración e implementación con carácter urgente, dando intervención a
las áreas municipales correspondientes y estableciendo mecanismos de comunicación
pública para conocimiento de la comunidad.-
Artículo 13°: Informe el Departamento Ejecutivo Municipal si el Municipio de San Isidro ha
suscripto convenios en el marco de la Linea Municipios 2026 / Provincia Leasing,
informando monto total, fecha de susGripción, condiciones de financiamiento, plazo y
destino específico de los bienes a adquirir.-
Artículo 14°: En particular, informe el desiino previsto para los recursos correspondientes
al convenio suscripto por el Municipio de San Isidro por un monto de aproximadamente
$539.001.000, indicando en forma dEtallada qué bienes serán adquiridos, cantidad,
caracteristicas y área municipal a la que serán asignados.-
Artículo 15°: Informe si los bienes y equipamientos adquiridos o a adquirir mediante
dicho financiamiento contemplan recursos destinados a la prevención, mitigación y
respuesta ante eventos meteorológicos. extremos, tales como inundaciones,
anegamientos, tormentas intensas, caida de árboles u otras situaciones de emergencia.
En caso afirmativo, detalle qué porcentaje y/o monto de los recursos mencionados en el
artículo precedente será destinado específicamente a dichas tareas, indicando los bienes,
vehiculos, equipamientos y/o herramien(as involucrados.-

•
J{onora6{eConcejo(])e£i6erantedeSan Isidroo 'PrenteCR.!?novador- Puerza(Patria
Artículo 160: Informe si el Departamento Ejecutivo Municipal ha evaluado utilizar los
recursos provenientes de la Provincia para fortalecer la capacidad operativa del Municipio
ante el escenario climático previsto para el perlado primavera-verano 2026/2027, Y en
caso afirmativo, detalle las medidas adoptadas o previstas,-
Artículo 170; Remita copia de los convenios, contratos, expedientes administrativos,
órdenes de compra, presupuestos y/o documentación relacionada con la utilización de los
recursos correspondientes al financiamiento obtenido por el Municipio de San Isidro en el
marco de la Linea Municipios 2026,-
Artículo 180: De forma,-
, e erlco Meca
PRE IDENTE
BIOOUEFRENTERFNOVAOOR-fl!''ll\?\l1'1
HOHORABtECONCEJOuaW£RAN¡~~~;:,.::J••.•J

J{onora6f:eConcejo([)eti6erantedeSan Isidro
1-PrenteCR..~novador- PuerzaPatria
San Isidro, 24 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La realización, autorización o eventual programación de eventos,
actividades culturales y/o recitales en la:, instalaciones del Cementerio de San Isidro y;
CONSIDERANDO:
Que el Cementerio de San Isidro constituye un espacio de relevancia
histórica, cultural y patrimonial para el distrito;
Que resulta necesario conocer si se han autorizado o realizado
eventos, espectáculos musicales, recitales, actividades culturales o reuniones de
cualquier naturaleza dentro del predio;
Que corresponde contar con información precisa respecto de las
autorizaciones otorgadas, los organismos intervinientes, las condiciones de realización y
las medidas adoptadas para preservar el patrimonio y garantizar la seguridad;
Que es función de este Honorable Concejo Deliberante ejercer el control y seguimiento de
las actividades desarrolladas en bienes :tespacios de carácter municipal;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°._ El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo a través del área que corresponda, tenga bien informar; si durante el último año
se ha realizado, autorizado o previsto realizar eventos, recitales, espectáculos musicales,
actividades culturales, actos o reuniones de cualquier naturaleza dentro del Cementerio
de San Isidro.
Artículo 2°._ Encaso afirmativo, detalle para cada actividad:

J{onora6CeConcejo(j)e£i6erantedeSan Isidro
Prente1Qmovlor - PuerzaPatria
a) Fecha y horario de realización.
b) Tipo de evento y finalidad.
c) Organizador y/o responsable.
d) Cantidad estimada de asistentes.
e) Autoridad municipal que autorizó la actividad.
f) Permisos, habilitaciones y/o autorizaciones otorgadas.
g) Medidas de seguridad y prevención adoptadas.
h) Si se contrató personal de seguridad, limpieza, sonido u otros servicios, indicando
costos y modalidad de contratación.
i) Si existieron ingresos, cánones, tasas 1) cualquier otro concepto abonado al Municipio.
Artículo 3°._ Informe si existen actualmente solicitudes, expedientes o autorizaciones en
trámite para la realización de futuros el/entos o recitales dentro del Cementerio de San
Isidro, indicando fecha prevista, organiz2;dor, caracteristicas y estado del trámite.
Artículo 4°._ Informe qué normativa municipal regula la realización de eventos y
espectáculos dentro del Cementerio de San Isidro y remita copia de las ordenanzas,
decretos, resoluciones, disposiciones y/e,reglamentaciones aplicables.
Artículo 5°._ Informe si se efectuaron evaluaciones respecto del impacto que dichas
actividades pudieran generar sobre el patrimonio histórico, arquitectónico y cultural del
Cementerio de San Isidro.
Artículo 6°._ Remita copia de los expedientes administrativos, permisos y demás
documentación relacionada con los el'entos mencionados en el presente Pedido de
Informe.
Artículo 7°.- De forma.
Jt:'A:YU~ -~ulln
CONCEJAL
BLOQUEF~E~TERENOVADOR.fUERZAPATRIA
HONORABLECONCEJOO[ll~ERAmO~SAN¡;¡;.í!O
.rico Meca
RE IDENTE
BLOQUEFRENTeRE,)VADOR-fUE¡IZAPATRIA
HQHORAnlECOHCEJOllaWEp.MilE~~~:111:¡:J{I

J{onora6{eConcejocDdi6erantedeSan Isidro
. ~
Prente CJ\f!novador- Vnión por faPatria
SanIsidro, 10 de Agosto de 2026
VISTO:
La Ordenanza Municipal W8886 del día 7 de Julio de 2016 (Expediente 3677 -H-2016) que
habilita a destinar recursos a programas medioambientales en su Artículo 110 Capitulo 4.3
"Desarrollar programas de cubiertas verdes ,en Edificios Públicos",
CONSIDERANDO
Que la protección del planeta, mediante el consumo y la gestión sostenible de los recursos
naturales y la adopción de medidas urgente~, para detener el cambio climático, forman parte de
los objetivos planteados por la agenda 2030 para el desarrollo sostenible de la ONU que fueron
acordados por jefes,de Estado y de Gobiernos,
Que una de las consecuencias producida por la densidad de población- urbanización es la
presencia de grandes superficies de cemento u hormigón (asfalto, muros medianeros, fachadas)
expuestos a radiación solar directa, que juntO a la cada vez menor superficie de espacios verdes y
la emisión de gases contaminantes a la atmósfera, produce el denominado efecto "isla de calor"
con la consecuente elevación de la temperatura urbana, que representa una excesiva demanda
energética para refrigerar en épocas de calor generando perjuicios ambientales y económicos
Que gracias al programa Techos verdes, en la ciudad de Berlín (Alemania) se han ganado
alrededor de 15 millones de m2 verdes, en el Reino Unido unos 300,000 m2 al año, En Estados
. Unidos durante el año 2005 se incorporaron 233,000 m2 de área verde, lo que implica un
crecimiento del 80 % en relación al 2004.
Que en nuestro país también se observan interesantes experiencias en torno al tema, En
algunas ciudades ya se han sancionado norrras tendientes a incentivar la difusión de las
ecoterrazas, técnicas que son cada vez más difundidas y que han permitido la sanción de
ordenanzas en ciudades como Rosario, Córdoba y Santa Fe.
Que según la ley sancionada en la capital Federal, los beneficios podrán aplicarse tanto a
las nuevas construcciones como a las existentes y para ello se proponen modificaciones al código
de edificación donde se contemplen los requisitos que deberá tener una "Terraza Verde", cálculos
estructurales, membranas aislantes, carpeta,; de protección, método de desagüe a utilizar, etc.
Que si bien la situación de San Isidro, al igual que la de otras urbes de mediana y gran
escala de nuestro país, no es comparable con los graves problemas de concentración de Dióxido

J{onora6(eConcejo(])efi6eranteefeSan lsiefro
g'
Prente~novaefor - Vnión por faPatria.
de Carbono (C02) que registran otras ciudacles del mundo, es importante de todas maneras
avanzar en el análisis y promoción de medidas que tiendan a atemperar el efecto de la
contaminación, sobre todo si se tiene en cuenta que la mayor emisión de gases contaminantes -en
especial el C02- es consecuencia directa de actividades.desarrolladas por el hombre, como la
combustión de los automóviles y la actividad industrial:
Que en nuestra ciudad, al igual que ,~notras ciudades de escala similar o mayor, se
observa en los últimos años una proliferación de edificios, llevando a la desaparición de áreas
verdes que son reemplazadas por grandes superficies cubiertas de cemento, .10que provoca sin
lugar a dudas el incremento de la temperatura media, especialmente en las áreas de micro y
macro centro. Asimismo, se ha incrementado el Dióxido de Carbono provocado por la combustión
de los automóviles debido al notorio crecimiento del parque automotor.
Que por otra parte, resulta prácticamente imposible en la actualidad incorporar
vegetación, a través de los espacios público~, en el área céntrica, por lo que se observa como una
buena iniciativa promover la incorporación de especies arbóreas en las terrazas y techas de casasy
, edificios que actúén como verdaderos pulmones urbanos, siempre que las condiciones
estructurales de los inmuebles lo permitan.
Que, por todo lo antedicho, es importante que desde el Estado municipal se impulsen
normativas tendientes a promover este tipo de técnicas que, además de aportar una mejora en el
impacto visual y estético en la geografía urbana, implican una serie de mejoras en el medio.
ambiente. Así, las medidas propuestas por este programa observarían una seríe de beneficios,
como por ejemplo, contar con un aire más puro; reducir los efectos del calentamiento global;
ampliación de las áreas de materiales absorbentes; retardando el escurrimiento de las aguas
pluviales y mejora en el drenaje de las mismas a través de la red de desagües; generación de
aislamiento térmico para los habitantes de los edificios; reducción del calor generado por el
hormigón y el pavimento en los grandes centros urbanos, entre otros beneficios. Endefinitiva, se
apunta a posibilitar el mejoramiento del aire, el ahorro de energía -ya que se contribuye a reducir
la temperatura ambiente- y a evitar inconvenientes frente a las lluvias.
Por todo lo expuesto, los concejales abajo firmantes solicitan el tratamiento y sanción del
siguiente
PROYECTODEORDENANZA
Artículo 1": Crease en el Ámbito Municipal el Programa "Techos y Terrazas Verdes" en el ámbito
del Partido de San Isidro
Artículo 2.: Dicho Programa tenga como objetivo mejorar la calidad del aire en el área urbana,
.especialmente en la zona dél micro y macro centro, a través de promover la utilización dela
superficie de las terrazas y techos para el emplazamiento de especies vegetales diversas.

J{onora6feConcejo(])efi6eranteáeSan Isiáro
. f
Prenter.R!nocc)aáor- Vnión por [aPatria
Artículo 3': El Departamento Ejecutivo invite a participar del programa a los consorcios de
edificios, vecinos particulares, profesionales, empresas, desarrolladores inmobiliarios y
organizaciones relacionadas a edificios horiwntales.
Artículo 4': El Departamento Ejecutivo, difunda la vigencia del programa, su implementación y
beneficios, recurriendo para ello a la utilización de la pauta publicitaria oficial, la entrega de
folleteria, la organización de talleres y curso" de capacitación, entre otras actividades.
Artículo 5': El Departamento Ejecutivo arbitre las medidas necesarias para que la Dirección de
Espacios Públicos de la comuna, convoque, en el marco de la comisión, a la implementación del
programa a organizaciones de la sociedad civil dedicadas a la preservación del medio ambiente,
col~gios profesionales, y representantes de los ámbitos científicos y académicos vinculados con la
temática.
Artículo 6': El Departamento Ejecutivo determine los parámetros y características que deberán
reunir las terrazas y techos verdes referente:; a estructuras, membrana impermeable e
imputrescible, lámina geotextil, capa de tierra, entre otros, los que deberán ser girados a este
Concejo Deliberante para su convalidación e incorporación al Código de Edificación del Partido de
San Isidro.
Artículo 7°: El Departamento Ejecutivo podr¡j disponer descuentos en la Tasa de Alumbrado,
Limpieza y Conservación (de la Via Pública, los que se establecerán entre el 5% y el 10% de la tasa
y estarán en relación a la superficie verde que se implemente, a fin de atemperar el impacto de los
mayores costos provbcados por la inversión requerida para la instalación de la terraza o techo
verde.
Articulo So:El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo designe como
Autoridad de Aplicación del Programa "Techos y Terrazas Verdes" a la Secretaría de Obras y
Servicios Públicos.
Artículo 9°: De forma.
Estef.nle RI•• duJla MouJln
CONCEJAL
;1 BLOQUEFRfIlJlRENOVADOR-fUERZAPI¡~A
HOIOIIIlECOICElOOHl8EIIN1£DEIII~:iAo
erlco Meca
ESIDENTE
BLOQUERENTERtNOV~.DOR-FI'~Rzr~H~1A
HOHORAmCONCEJO,DElIBEI\,\Hi:OE~Ii., ¡¡¡I.,.".J

SanIsidro,24 deagosto de2026
VISTO
Que el 31 de agosto de 2026 se cumplieron 40. Aniversario de la fundación del
Sindicato Unificado deTrabajadores dela Educación deBuenos Aires (SUTEBA),y;
CONSIDERANDO
Que, el Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires
(SUTEBA)esunsindicato que agrupa adocentes detodos los niveles ymodalidades (primaria,
secundaria, especial, inicial, psicología, educación física, etc.) de laprovincia de BuenosAires;
Que,el SUTEBA constituye una pieza fu.ndamental e insustituible en la historia de la
organización sindical de la provincia de Buenos Aires y de la República Argentina, habiendo
surgido de la unidad de diversos sectores docentes con el firme propósito de defender la
educación pública, gratuita. inclusiva ydeGalidad,asícomo los derechos laborales ysalariales
delostrabajadores ytrabajadoras delaeducación;
Que, la fundación de SUTEBA SE! enmarcó en el proceso de consolidación de la
democracia argentina, significando la recuperación delaherramienta gremial para ladocencia
bonaerense tras los oscuros años de la última dictadura cívico-militar, encarnando desde sus
orígenes las banderas innegociables deMemoria. Verdad yJusticia;
Que,enagosto de 1986 serealizó elCongresodeUnidaddelos Docentesdelaprovincia
de Buenos Aires en la ciudad de Mar del Plata, donde participaron 153 delegados de 25
organizaciones gremiales distritales representando amás de18.000 docentes;
Que,allí sedefinieron laestructura :/elnombre del sindicato. yapartir deesemomento
comenzó una etapa de consolidación, en la que se diseñaron e implementaron las primeras
políticas sindicales;
Que,el proceso fundacional del sindicato estuvo liderado por dirigentas ydirigentes
históricos, con la figura emblemática d(~Mary Sánchez (primera Secretaria General del
SUTEBAyluego delaCTERA),junto areferencias como Hugo Yasky yCecilia Martínez;
Que,a lo largo deestos 40 años.laSeccional SanIsidro delSUTEBAhademostrado un
compromiso inquebrantable con las comunidades educativas del distrito, sosteniendo una
presencia activa en cada escuela, jardín de infantes, centro de formación e instituto de
educación superior del partido;
Que,eltrabajo sindical docente exc,~deampliamente ladiscusión salarial, abarcando la
lucha constante por infraestructura escolar digna y segura, formación pedagógica continua,
resguardo de la salud laboral, comedores escolares nutritivos yelpleno acceso alaeducación

~~ ~~9J~tk7an,f~
$~Af'~~~¿~
9como un derecho humano fundamental, garantizado por un Estado presente y activo, y no
como un bien de mercado;
Que, en la década de los '90, con la organización fortalecida, toda la comunidad
educativa marchó contra la ley Federal de Educación y las políticas que impulsaban el
vaciamiento y la destrucción de la Escuela Pública;
Que,en ese contexto recorrieron la provincia, creando foros, convocando a congresos
educativos y seminarios de formación política. Con todo este trabajo de campo, nació la
revista La Educación en Nuestras Mano!:, que se transformó en un instrumento clave de
formación y resistencia a/pensamiento úniCO;
Que, la Marcha Blanca de 1988, coronada tras una histórica huelga de 42 dias por la
unificación salarial, la ley de financiamiento educativo y el reconocimiento de la labor docente
en todo el pais, constituyó un punto de inflexión en la historia del movimiento obrero y
educativo argentino, demostrando que la defensa de la educación pública es inseparable de la
dignidad de las y los trabajadores de la educación;
Que, la instalación de la Carpa Blanca (1997-1999) frente al Congreso Nacional
-sostenida durante 1.003 días de ayuno y resistencia comunitaria contra el desfmanciamiento
del sistema educativo y ia mercantilizac:ión de la enseñanza impulsada durante el ciclo
neoIiberal- se erigió como un hito pedagógico, ético y de lucha popular en la República
Argentina, reafirmando que el Estado activo y garante debe tutelar el derecho humano
fundamental a una educación pública, gratuita, inclusiva y de calidad;
1
Que, en 2001 el SUTEBAprotagonizó una de las resistencias más firmes contra la ley
de ajuste de Ruckauf, que recortaba salarios y pagaba en patacones. Más de 60.000 docentes
frente a la gobernación lograron hacer retroceder parcialmente el ajuste y comenzaron aforjar
una herramienta clave de unidad para luchar con más fuerza: el Frente Gremial Docente
Bonaerense junto a la Federación de EducadoresBonaerenses (FEB);
Que, en el marco de un proceso de unidad interna del SUTEBA,avanzó también en la
unidad con FEB,SADOP,AMET y UDAen el Frente Gremial Docente Bonaerense, abriendo una
nueva etapa de lucha. la fuerza de esa unidad permitió recuperar derechos cercenados,
mejorar salarios, derogar decretos de ajuste, incrementar el presupuesto provincial, crear miles
de puestos de trabajo en las escuelas y conquistar una nueva ley de Educación Provincial;
Que, hoy el SUTEBA sigue creciendo y cuenta con más de 122.000 afiliados,
consolidándose como el gremio docente más numeroso de la Provincia de Buenos Aires.
Cuenta con 108 Seccionales, 17 Centros de Salud, 10 Juntas Promotoras, 18 Delegaciones, 3
Casas del Docente y 6 Unidades Turísticas;

Yé'~ W~~~rk.7tYl/fJák
~LC?IÚ/¿~g;-~¿~
'9Que, la Ley Orgánica de las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires
(Decreto-Ley W 6769/58 y sus modificatorias) faculta aeste Honorable Concejo Deliberante a
expedirse sobre asuntos de interés socio-comunitario, cultural, político y educativo que
revistan significación pública local;
Que,asimismo, la LeydeEducación Nacional N' 26.206 reconoce alos trabajadores y
trabajadoras de la educación como actores centrales delproceso educativo, garantizando sus
derechos a la organización sindical y a la participación en la formulación de políticas
educativas;
Que, en la coyuntura actual, donde la educación pública y las organizaciones de
trabajadores sufren embates y estigmatizaciones, resulta indispensable que este Cuerpo
Deliberativo ratifique y valore institucionalmente la trayectoria histórica, social, gremial y
pedagógica de laorganización sindical docente;
Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita el tratamiento y
sanción delsiguiente:
PROYECTODERESOLUCiÓN
ARTíCULO 1'; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su más sincero
beneplácito y reconocimiento al Sindicalto Unificado de Trabajadores de la Educación de
Buenos Aires (SUTEBA) y a su SeccioCJalSan Isidro, con motivo de celebrarse el 40'
Aniversario de su fundación el día 31 de agosto del corriente año,destacando su inestimable
aporte a la defensa de la educación pública, ylos derechos delasylostrabajadores docentes
ennuestro municipio yentoda laprovincia.-
ARTícULO 2'; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, autoriza al Presidente de este
Honorable Cuerpo abrindar un reconocimi'.ontodeestilo alasautoridades dela Seccional San
Isidro del SUTEBA,enreconocimiento asucompromiso ylabor comunitaria.-
ARTícULO 3'; Remítase una copia certificada de la presente a las autoridades del Consejo
Ejecutivo Provincial del SUTEBA-
ARTíCULO4'; Deforma.-

SanIsidro, 25 de agosto de2026
VISTO:
La falta de provisión y entrega regular de métodos anticonceptivos en los Centros de
Atención Primaria de la Salud (CAPS)y en Il)s Hospitales Municipales del partido de San Isidro; y
CONSIDERANDO:
Que, el acceso a la salud sexual y reproductiva es un derecho humano fundamental
garantizado por la Ley Nacional W 25.673 de Creación del Programa Nacional de Salud Sexual y
Procreación Responsable, la Ley Nacional N° 27.610 de Interrupción Voluntaria del Embarazo y la
Ley Provincial W 13.066 de Creación del Programa Provincial de Salud Reproductiva y Procreación
Responsable;
Que, la disponibilidad de métodos anticonceptivos gratuitos en las diversas áreas
municipales de salud es crucial para que las personas puedan ejercer una salud sexual plena,
reduciendo las probabilidades de embara20s no planificados y el contagio de Infecciones de
Transmisión Sexual (ITS);
Que, en el Municipio de San Isidro la distribución de estos insumas se realiza
habitualmente a través de sus tres Hospitales Municipales (Hospital Central, Hospital Materno
Infantil y Hospital Ciudad deBoulogne) y la red deCentros de Atención Primaria de la Salud (CAPS);
sin embargo, se han recibido reiteradas denuncias por parte de vecinas y vecinos alertando que
dicha entrega ya no se está efectivizando con regularidad;
Que, el debilitamiento y desabastecimiento de programas nacionales clave como el
Programa REMEDIAR -el cual históricamente proveía a los centros de salud de botiquines con
anticonceptivos orales de emergencia (Levonorgestrel 1,5 mg), anticonceptivos hormonales orales
e inyectables (Levonorgestrel + Etinilestracliol, Medroxiprogesterona), dispositivos intrauterinos
(DIU de cobre) y preservativos de látex-, sur'lado a los recortes en programas de prevención como
el Plan Nacional de Prevención del Embarazo No Intencional en laAdolescencia (ENlA), impactan
de forma directa en los sectores más vulnerables, profundizando las desigualdades de clase y
género;
Que, en contraposición, el Ministerio de Salud de la Provincia de Buenos Aires viene
realizando esfuerzos presupuestarios extraordinarios con partidas propias para la compra directa
de insumos sanitarios y anticonceptivos, bu~cando atenuar el desguace nacional y sostener la red
de atención pública bonaerense;
Que, las Infecciones de Transmisión Sexual (ITS) representan un grave problema de salud
pública y,dado que muchas de ellas no presentan síntomas ni lesiones visibles -especialmente en
las mujeres, detectándose únicamente mediante exámenes clínicos o de laboratorio-, la atención y
la prevención desde el gobierno municipal juegan un papel crucial a través de la provisión
ininterrumpida de métodos de barrera y la implementación de acciones educativas articuladas;

Que, la interrupción odesabastecimiento en laentrega gratuita de insumos desalud sexual
vulnera de forma conCreta los derechos reconocidos por la legislación vigente y entra en
contradicción con los compromisos del Estéldoenmateria de igualdad yprotección integral;
Que, es responsabilidad indelegabl,~ del Estado Municipal garantizar el stock permanente,
ladistribución equitativa yel acceso oportuno adichos insumos en todo elsistema desalud local
para asegurar elcuidado integral de lacomunidad.
Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1'. ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo que,
a través de la Secretaría de Salud Pública, informe en un plazo de treinta (30) días sobre la
provisión y entrega regular de métodos anticonceptivos en los Centros de Atención Primaria de la
Salud (CAPS) yen los Hospitales Municipales del partido deSan Isidro:
a. Detalle del stock actual de métodos anticonceptivos y de prevencíón (preservativos,
anticonceptivos orales e inyectabl'2s, anticoncepción de emergencia, DIU e implantes
subdérmicos) disponibles en el HosJital Central, Hospital Materno Infantil, Hospital Ciudad
de Boulogne yen los CAPSdel distrito.
b. Registro de la frecuencia de entrega y distribución de dichos insumos en cada centro de
salud municipal durante los últimos seis (6) meses.
c. Motivos por los cuales seregistraron faltantes odiscontinuidad en laentrega de insumos a
las y los usuarios del sistema de :salud local, detallando cómo ha afectado la baja de
prClvisiónde botiquines del programa REMEDIARalared municipal.
d. Si el Municipio ha destinado o prevé destinar partidas presupuestarias propias para la
adquisición directa de estos insumos con el fin de suplir las falencias o demoras de las
partidas nacionales y/o provinciales.
e. Estado de las gestiones y de la mticulación técnica y logística que lleva adelante el
Municipio con el Ministerio deSalud de laNación yelMinisterio deSalud de laProvincia de
Bu'enos Aires para garantizar la recepción regular y oportuna de los insumos de salud
sexual.
f. Canales de reclamo, orientación oat'2nción puestos adisposición de lacomunidad frente a
lafalta de insumos en los centros de salud del partido.
Artículo 2': Deforma.

San Isidro, 24 de agosto de 2026
VISTO
El 5' aniversario de la conformación del Frente Orgullo San Isidro (FOS!) y la
conmemoración de los 5 años de la realización de la primera Marcha del Orgullo LGBTI+
en el partido de San Isidro; y
CONSIDERANDO
Que, en defensa y promoción de los derechos de las personas Lesbianas, Gays,
Trans, Bisexuales, Intersex, Queer y no binarias, entre otras identidades que componen la
diversidad sexual, durante los meses de octubre y noviembre se realizan actos,
concentraciones ymarchas en diversas localidades de nuestro país;
Que, desde el 2 de julio de 1992 se sostiene en Argentina la "Marcha del Orgullo
LGBT" bajo la histórica consigna "Libertad, Igualdad, Diversidad", movilización que no ha
dejado de crecer y consolidarse año tras año como un símbolo colectivo de lucha y
visibilidad;
Que, como reflejo de esta creciente concientización y compromiso ciudadano con
los derechos humanos, hace cinco años se conformó el Frente Orgullo San Isidro (FOSI),
articulando el trabajo de activistas, organizaciones sociales y políticas del distrito para
territorial izar las demandas de la diversidad enel municipio;
Que, en ese marco de organización comunitaria, el1' de octubre de 2022 se llevó a
cabo la histórica l' Marcha del Orgullo de San Isidro : "San Isidro sale del armario",
marcando un hito fundacional en la historia pública de ladiversidad local;
Que, el sostenimiento de las acciones de sensibilización y el compromiso político
del FOSI permitieron garantizar la continuidad ininterrumpida de esta movilización,
realizándose la 2' Marcha: "Existimos porque resistimos" el 30 de septiembre de 2023, la
3' Marcha: "ElOrgullo se Organiza yseDefiende" el 19de octubre de 2024 y la4' Marcha:
"Si el orgullo se organiza, el odio se termina" el 4 de octubre de 2025, consolidando un
espacio de encuentro yreclamo soberano en las calles de nuestro distrito;
Que, lamentablemente, tanto en la Argentina como en el mundo, las personas
LGBTIQ+ continúan sufriendo discriminación, acoso escolar (bullying), patologización,
criminalización y graves violencias motivadas por el odio hacia su orientación sexual e
identidad de género;

Que,este contexto de vulneracién estructural afecta directamente elacceso pleno
aderechos fundamentales como la educación, lasalud, eltrabajo ylalibre expresión dela
identidad, traduciéndose en una alarma;lte expectativa devida para las personas travestis
ytrans ennuestro país que no supera los 40 años;
Que,se registran crímenes deodio deextrema crueldad que evidencian unatrágica
violencia social e institucional persistente; como el transfemicidio de Liliana Parodi en
Almirante Brown en julio de 2023, el atroz triple lesbodicidio de Barracas perpetrado en
mayo de2024 contra Pamela, Roxana yAndrea, yelataque incendiario por odio contra una
pareja delesbianas enCañuelas;
Que, los relevamientos del Observatorio Nacional de Crímenes de Odío LGBT+
advierten un incremento alarmante de ataques y agresiones motivadas por laorientación
sexual y la identidad de género, registr<indose en el año 2025 un récord histórico de 227
crímenes de odio en nuestro país (un ataque cada 38 horas), lo que representó un
aumento demás del 60%respecto alos casos relevados durante 2024;
Que,esta espiral deviolencia física, verbal ysimbólica contra lacomunidad LGBTI+
ha mantenido una tendencia ascendente en 2026, impulsada por eldesmantelamiento de
organismos nacionales de protección, el desflllanciamiento de programas dediversidad y
el recrudecimiento de discursos de odio que atentan directamente contra la vida, la
integridad yelderecho aexistir libremente;
Que, la Argentina cuenta con un marco legal pionero en el reconocimiento
internacional de los derechos del colectivo LGBTI+,como la Ley Nacional N' 26.618 de
Matrimonio Igualitario, laLey Nacional N' 26.743de Identidad de Género ylaLey Nacional N'
27.636 de Cupo Laboral Travesti-Trans "DianaSacayán-Lohana Berkins";
Que, este Honorable Concejo Deliberante cuenta con antecedentes normativos de
adhesión yvisibilización, tales como laResolución N' 07/2018 (Día Contra laDiscriminación
por Orientación Sexual eIdentidad de Género), laResolución N' 18/2018 (Adhesión al Díadel
Orgullo LGBTI+), la Resolución N' 18/2024 (Iluminación del HCD cada 17 de mayo) y el
Decreto N' 118/2024 que declaró formalmente ajunio como el "Mes del Orgullo" en el
Concejo Deliberante;
Que, resulta indispensable expresar el respaldo institucional de este cuerpo
deliberativo a las organizaciones territoriales como el Frente Orgullo San Isidro (FOSI),
que trabajan incansablemente por la erradicación del odio, la promoción del trato digno y
la construcción de un municipio verdaderamente inclusivo y respetuoso de las
diversidades.

Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita eltratamiento
ysanción del siguiente:
PROYECTODERESOLUCiÓN
ARTíCULO 1': El Honorable Concejo D,eliberante de San Isidro declara su más profundo
beneplácito y reconocimiento al cumplirse 5 años de la conformación del Frente Orgullo
San Isidro (FOS!) yde la realización de la 1ra Marcha del Orgullo lGBTI+ en el partido de
San Isidro, destacando su invalorabll~ labor comunitaria en favor de la igualdad, la
visibilización yla defensa integral de lo,' derechos de la comunidad LGBTI+.-
ARTíCULO 2': El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, autoriza al presidente de
este Honorable Cuerpo a brindar un reconocimiento deestilo.-
ARTíCULO 3': Remítase copia de la presente resolución a la representación del Frente
Orgullo San Isidro (FaS/). -
ARTíCULO4': Deforma.-

San Isidro, 26 de Agosto de 2026
J{onora6{eConcejoCDeú6erantedeSan Isidro
(jJ{oqueTuerza Patria
1.1
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO;
El caos vehicular en la calle Gral. Lamadrid en su intersección con la calle Thames de la
Ciudad de Boulogne, y;
CONSIDERANDO;
Que en la intersección de las calles Gral. Lamadrid y Thames hay un gran
movimiento vehicular y peatonal, debido ¡¡ la existencia de una gran cantidad de comercios de
cercanía.
Que la calle Gral. L,:madrid es de doble sentido de circulación y por ella
transita una importante cantidad de vehículos particulares y distintas líneas de transporte público.
Que, especialmente m horarios de mayor actividad comercial, numerosos
vehículos se detienen sobre la cuadra, en algunos casos con las balizas encendí das, para realizar
compras, retirar mercadería o dejar y recog':r personas, provocando un caos vehicular en la zona.
Que durante una recorrida realizada por la zona, los comerciantes nos han
manifestado su preocupación por esta situación y la necesidad de contar con un espacio adecuado
que permita realizar detencíones breves sin afectar la circulación.
Que la construcción de una dársena de estacionamiento permitiría ordenar
las detenciones de vehículos, mejorar la fluidez del tránsito y contribuir a una mayor seguridad
tanto para conductores como para peatones.
Que resulta necesario evaluar las características del lugar, las condiciones
de circulación y la factibilidad técnica de la obra, a fin de determinar la alternativa más adecuada
para solucíonar la problemática existente.
Por todo lo expuesto, el Bloque d,: Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN

J{onora6feCOncejo(j)eEi6eranteáeSan Isiáro
(jJ(oquePuerzaPatria
1.2..Artículo 1°._El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, evalúe la factibilidad técnica de construir una dársena.de
estacionamiento en la calle Gral. Lamadrid 694, en su intersección con la calle Thames, de la
Ciudad de Boulogne.
Artículo r.-De forma.

San Isidro, 26 de Agosto de 2026
J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
!J3(oque'FuerzaPatria
:13
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Orgánica de las Municipalidades, el reclamo de vecinas y vecinos por la ausencia
de un refugio en la parada de colectivos ubicada en la calle Gral. Lamadrid 691, en la localidad de
Boulogne, y;
CONSIDERANDO:
Que la Ley Orgánica de las Municipalidades, Art. 27 lnc. 2 y Art. 59, dicta
que es de competencia municipal la regulaci ón, instalación y mantenimiento de las obras públicas
de infraestructura urbana, entre ellas el equipamiento urbano y los refugios de transporte público.
Que el acceso seguro, cómodo y digno al transporte público constituye un
derecho básico para la ciudadanía y una responsabilidad del Estado en sus diferentes niveles.
Que los refugios resultan esenciales para que los usuarios de las líneas de
colectivo que circulan por la calle Gral. Lamadrid puedan protegerse de condiciones climáticas
desfavorables, como lluvia, frío y calor excesivo.
Que ha sido un reclamo persistente de los vecinos y vecinas que utilizan
dicha parada diariamente para trasladarse a sus lugares de trabajo, instituciones educativas y
centros de salud.
Que las personas mayores, las personas con discapacidad y las familias con
niñas y niños pequeños que utilizan el transporte público en esa zona requieren contar con un
espacio adecuado para esperar el servicio, con condiciones de accesibilidad, seguridad y
resguardo.
Que la instalación del refugio en Gral. Lamadrid 691 no solo mejoraria la
calidad de espera, sino que también apol1aniamayor seguridad y visibilidad a la parada.
Que sobre la mIsma calle y en la vereda de enfrente ya se encuentra
instalado un refugio de colectivos, constituyendo un antecedente que demuestra la viabilidad de
incorporar uno en la zona.

J{onora6{eConcejo(])eEi6eranteáeSan lsiáro
CB{oque!FuerzaPatria
Que garantizar condiciones adecuadas de espera contribuye a fomentar el
uso del transporte público, promoviendo una ciudad más sustentable, inclusiva y con menor
impacto ambiental.
Que existen antecedentes en este Honorable Concejo Deliberante vinculados
a la instalación de refugios para pasajeros del transpol1e público en distintas localidades del
Partido, reconociendo la importancia de contar con espacios adecuados para la espera de los
usuarios.
Por todo lo expuesto, el Bloque d,eConcejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO IDECOMUNICACIÓN
Artículo 1°._El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien tomar las medidas necesarias para la
colocación de'un refugio con asiento y la correcta señalización de la parada de colectivos, en la
calle Gral. Lamadrid 691, de lalocalidad de Boulogne.
i
I
Artículo 2°,_De forma.

f!)(
J{onora6feConcejoroefi6eranteefeSan lsiefro
CJ3[oqueTuerza Patria
1L¡ San Isidro, 26 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La necesidad de garantizar la :;eguridad vial de niños, niñas y familias que asisten
diariamente a la Escuela Primaria N° 14 "Presidente Rivadavia" y al Jardín de Infantes N° 915
"Maria Elena Walsh" , de la ciudad de Martinez, y;
CONSIDERANDO:
Que el tránsito vehicular en la zona es constante y en algunos horarios
presenta gran afluencia, especialmente durante la entrada y salida de las instituciones
mencionadas.
Que numerosos vecinos y vecinas han manifestado su preocupación por
la falta de medidas adecuadas para el cruce seguro de peatones.
Que los niños y nifías son especialmente vulnerables frente a los
accidentes de tránsito, y que es responsabilidad del Estado generar las condiciones necesarias
para su protección.
Que un paso peatonal elevado (también conocido como lomo de burro
peatonal o senda elevada) actúa como medida efectiva para la reducción de la velocidad
vehicular, brindando mayor visibilidad y prioridad a los peatones.
Que este tipo de infraestructura ya ha sido implementado con éxito en
zonas escolares de otros municipios, mejorando considerablemente la seguridad vial.
Que la implementación de políticas públicas que promuevan entornos
escolares seguros contribuye a fomentar una cultura del cuidado, la prevención y el respeto por
las normas de tránsito.
Que en la Av. Sir. Alexander Fleming y su intersección con calle Edison,
hay giro a la izquierda; por lo que aumenta el caudal vehicular en la zona.
Que por las mencic,nadas arterias circulan diferentes líneas de colectivos.
.'

tol
J{onora6[eConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
(S[oquePuerzaPatria
Que la colocación de una senda peatonal en altura en Edison, en su
intersección con la Av. Fleming, es un pedido de lacomunidad educativa de laEscuela Primaria
yelJardín de Infantes.
Que en el año 2025 presentamos un proyecto similar, acompañado de
más de 300 firmas de las familias que asisten a las mencionadas instituciones, pero que no hubo
respuesta alguna por parte del Depmiamento Ejecutivo.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo 1°,_Realícese la construcción de una senda peatonal elevada sobre la calle Edison, en
su intersección con la Avenida Sir Alexander Fleming, frente a las inmediaciones de la Escuela
Primaria N° 14"Presidente Rivadavia", de laciudad de Martínez.
Artículo 2°._ La senda peatonal elevada deberá contar con la correspondiente señalización
horizontal y vertical, iluminación y demás elementos de seguridad vial que resulten necesarios
para garantizar un cruce seguro para peatones yordenar lacirculación vehicular en elsector.
Artículo 3°._El Depaliamento Ejecutivo, através del área que corresponda, deberá disponer las
medidas necesarias para la ejecución de la obra establecida en el artículo 1° de la presente
Ordenanza.
Artículo 4°._De forma.
(~~
~-VlrgtnllFranco
CONCEJAl-'
BlOOUEF••". Pallll
ROIIOWUeu,C¡IIIIEt1IE1lUTE01111".

J{onora6{eConcejoCDefi6erantedéSan Isüfro
!B[oquePuerzaPatria
1.5
San Isidro, 25 de agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La existencia de la Guía Ema, elaborada por la familia de Ema Bondaruk, junto a
organizaciones especializadas en derechos digitales, y el tratamiento legislativo en el Congreso
Provincial del proyecto de ley conocido como "Ley Ema", y;
CONSIDERANDO:
Que Ema Bondaruk era una adolescente bonaerense de casi 16años, que se
quitó la vida el 24 de agosto de 2024 luego de la viralización no consentida de imágenes intimas
en su entorno escolar.
Que ante la falta de herramientas institucionales para contenerla, su familia
impulsó una red de contención y elaboró la Guía Ema, una herramienta para que las escuelas
sepan cómo prevenir, detectar, actuar tempranamente y acompañar a las víctimas sin
revictimizarlas.
Que dicha Guía fue elaborada en articulación con organizaciones como
Ley Olimpia Argentina, Faro Digital, Defensoras Digitales y Gentic, y contempla el marco
normativo vigente, entre ellos la Ley Olimpja N° 27.736, la Ley de Educación Sexual Integral y
la Ley de Protección Integral de Nifías, Niños y Adolescentes N° 26.061.
Que las violencias cigitales, incluyendo la obtención y difusión no
consentida de material íntimo, el ciberbullying, el grooming, la suplantación de identidad, el
doxxing y la manipulación de imágenes mediante inteligencia artificial para generar deepfakes
(es la forma más nueva y más violenta de violencia digital), constituyen una problemática social
creciente que afecta principalmente aniñas, adolescentes mujeres y disidencias.
Que el sistema educativo bonaerense enfrenta actualmente un vacío
normativo para abordar estas violencias, y que la escuela ya no puede entenderse solo entre
cuatro paredes, sino que debe incorporar la ciudadanía digital como un derecho formativo
fundamental.

J{onora6(eConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
(j3(oque'F1SaPatria
Que el proyecto dl~ ley provincial denominado "Ley Ema" propone
incorporar contenidos vinculados alconselT:imiento, laprivacidad, los derechos digitales yeluso
ético y crítico de la inteligencia artificial, actualizar las guías de orientación escolar, crear
protocolos de resguardo de pruebas digitaks y establecer la capacitación obligatoria y continua
delpersonal educativo.
Que la Comisión de Legislación General de la Cámara de Diputados
bonaerense otorgó despacho favorable al proyecto el día 20 de agosto de 2026, quedando en
condiciones de ser tratado en elrecinto para obtener media sanción.
Que resulta fundamental que el Municipio de San Isidro, a través de este
Honorable Cuerpo, sepronuncie afavor de laprevención de las violencias digitales y seprepare
para laimplementación de dicha normativa eneldistrito.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°." El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de Interés Legislativo y
Comunitario la "Guía Ema para el abordaje' de casos de difusión de contenido íntimo sexual sin
consentimiento en ámbitos educativos", elaborada por la familia de Ema Bondaruk junto a
organizaciones especializadas, como herramienta para laprevención y el abordaje integral de la
violencia digital en elámbito educativo.
Artículo 2"."El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro manifiesta su acompañamiento y
beneplácito al tratamiento y aprobación d,=lproyecto de ley provincial conocido como "Ley
Ema", que tiene por objeto la prevención y el abordaje integral de la violencia digital en todos
los niveles y modalidades del sistema educativo de la Provincia de Buenos Aires, mediante la
modificación de laLey Provincial deEducadón N° 13.688.
Artículo 3°."ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita alDepartamento Ejecutivo
que, en caso de sancionarse como ley provincial el mencionado proyecto, arbitre los medios
necesarios a través de las áreas que correspondan, en articulación con la Dirección General de
Cultura y Educación de laProvincia de Buenos Aires, para suefectiva implementación, difusión

15J{onora6(eConcejo(J)efi6eranteefeSan Isiefro
(j3(oquetFuerzaPatria
y capacitación en las instituciones educativas de gestión pública y privada del Partido de San
Isidro.
Artículo 4°._ Comuníquese la presente Resolución a la Honorable Cámara de Diputados de la
Provincia de Buenos Aires, a la Honorable Cámara de Senadores de la Provincia de Buenos
Aires y a la Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires.
Artículo 5°._ De forma.
/
v~.-~FranCO
COIlCEJAL'BlOOUEF•• rzBPalJI.
IlIIrl<,(,.,.;(10InJlIlIIlillUl.

1G%~ W~0~rkY~fJák
$~~cam.~!ff~¿~
San Isidro, 26de agosto de 2026
VISTO:
La falta de poda y raleo del árbol ubicado en Lynch 1783, de la localidad de 8eccar, el cual
representa un riesgo para la integridad física de los vecinos y la infraestructura de las viviendas
colindantes, y;
CONSIDERANDO:
Que, el ejemplar mencionado pmsenta un crecimiento excesivo y desmedido como
consecuencia de la falta de raleo, poda de rT'lantenimiento ydespeje;
Que, la inclinación de dicho árbol ti'one hacia la casa, significa un riesgo para transeúntes
que caminan por ahí, si en un infortunio alguna de sus ramas caen podrían causar daños que
pueden ser evitados con un mantenimiento del árbol;
Que, asimismo, el crecimiento de sus raíces, comienzan a romper la vereda dejándola
menos transitable para todas las personas que por allí circulan, especialmente para personas con
movilidad reducida y adultos mayores;
Que, las ramas de los mismos de los mismos se encuentra entrelazado con el tendido de
cables de la zona, lo cual genera un peligro latente de cortocircuitos o desprendimientos y
disminuyen notablemente la iluminación exi"tente;
Que, los vecinos se comunicaron en reiteradas ocasiones con la Municipalidad pero aún no
obtuvieron' una solución al resto;
Que, es responsabilidad del municipio ejecutar las tareas de mantenimiento, raleo y poda
correspondientes para garantizar la seguridad pública, la accesibilidad de las veredas y la correcta
circulación;
Se adjunta registro fotográfico (Anexo 1)
Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita el tratamiento y sanción
del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1': El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento Ejecutivo que,
mediante el área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para gestionar la
poda y raleo del ejemplar ubicado en la callE Lynch 1783, de la localidad de Beccar.-
Artículo 2'; Deforma.-

1"1-
X~ W~g;~~,9?anf~
~~oam.r&W~¿~
San Isidro, 26 deagosto de2026
VISTO:
ElConvenio de Delegación de Tenencia yAdministración de la Costa del Partido
de San Isidro (registrado como CONVE-2026-19-SI-DELE por Decreto Municipal N'
330/2026), ratificado y aprobado por este Honorable Concejo Deliberante mediante la
Ordenanza N° 9430 con fecha 15 de abril de 2026, y;
CONSIDERANDO:
Que, mediante dicho convenio, la Provincia de Buenos Aires delegó a la
Municipalidad de San Isidro la tenencia y administración de quince (15) parcelas de
dominio público provincial situadas en la costa del distrito;
Que, en las actuaciones administrativas del Expediente N' 83067-S-2026, el
Departamento Ejecutivo argumentó la necesidad de suscribir este acuerdo en el marco del
desarrollo de acciones ypoliticas públicas orientadas a la "recuperación, ordenamiento y
puesta envalor del frente ribereño";
Que, la Cláusula 6ta del corvenio faculta al Municipio a autorizar usos y
explotaciones comerciales complementarias (tales como emprendimientos
gastronómicos, sanitarios, náuticos, deportivos o culturales), fijando cánones sobre los
cuales se debe transferir un 40% a la Provincia de Buenos Aires (Cláusula 4ta);
Que, la Cláusula 7ma establece de forma explicita que toda mejora, obra o
intervención material requerirá comunicación previa a la provincia, quedando
expresamente prohibidas aquellas obras que afecten el dominio público o limiten la libre
circulación yel acceso público;
Que, la Cláusula 11ra impone al Municipio el deber de realizar asu exclusivo cargo
el mantenimiento, limpieza, conservación ypreservación ambiental del frente ribereño;
Que,es atribución y deber de este Honorable Concejo Deliberante ejercer elcontrol
de la gestión municipal, garantizando la transparencia, el acceso a la información pública,
la preservación del patrimonio natural e integral de ia costa y el uso libre, accesible y
gratuito de la ribera para todos los vecinos de San Isidro;
Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita eltratamiento
ysanción del siguiente:

1:f
.$~ W~g;~tk7~Jff~
~1tJ?/Ún~2J~¿~
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través de la Secretaría de Planeamiento Urbano o área que corresponda,
tenga a bien brindar un informe detallado en un plazo detreinta (30) días, sobre el Plan de
Obra y Gestión a desarrollarse en la Ce,stanerade San Isidro acorde a lo sancionado en la
Ordenanza N°9430/2026, precisando los siguientes puntos:
a) Si existe un PlanMaestro deInt.ervención,DiagnósticoUrbano-Ambientalo Plande
Infraestructurapara el frente ribEfeño, yen su caso, copia del mismo.
b) Descripción, cronograma de ejecución, etapas y presupuesto estimado de las
obras públicas, puesta en valor, acondicionamiento, accesibilidad o intervenciones
materiales proyectadas para cada una de las 15 parcelas transferidas.
c) Informar si las obras o intervenciones previstas cuentan con sus correspondientes
Evaluaciones de Impacto Ambiental y/o autorizaciones provinciales requeridas
conforme a lo estipulado en la Cláusula 7ma del Convenio.
d) Medidas y diseños urbanísticos previstos para garantizar el libre acceso, la
continuidad del camino de sirga yla libre circulación del público en general entoda
la ribera.
e) Estado de situación de los permisos, usos, ocupaciones actuales o futuras
concesiones comerciales a otorgarse (gastronómicas, deportivas, náuticas u
otras), especificando los cánones proyectados y los mecanismos de licitación o
adjudicación previstos.
f) Estimación de los costos opemtivos que asumirá el Municipio para la custodia,
mantenimiento, limpieza y conservación del sector costero, conforme lo asumido
en la Cláusula 11ra de dicho cOllVenio.
ARTíCULO 2°: Deforma.-

{\
l.y
x~ r¡~g¡~tk,9?cuz,f~
~1~iYW~a/~
San Isidro, 25 deagosto de2026
VISTO:
las reiteradas inquietudes y reclamos manifestados por vecinos y vecinas del
Barrio ElSauce, de la localidad de Beccar, respecto a la interrupción e imposibilidad de
acceso al servicio de camiones atmosféricos en la zona del pasaje "Ex Arroyo", entre las
calles Madame Curie y Roma, y;
CONSIDERANDO:
Que, vecinos y vecinas del sector mencionado no disponen de acceso a la red de
agua ysaneamiento (cloacas);
Que, durante la gestión de Gustavo Posse, el Municipio contaba con un servicio
articulado con una empresa prestadora del servicio de camiones atmosféricos para
brindar asistencia periódica adicho barrio;
Que, de acuerdo con lo manifestado por los residentes, el servicio dejó de
prestarse sin previo aviso formal. Ame las inquietudes de los vecinos, los agentes e
intermediarios territoriales informaron que dicho acuerdo ya notenia vigencia;
Que, los intentos de contratación privada del servicio por parte de la comunidad
han resultado infructuosos debido a la falta de autorización o habilitación municipal para
el ingreso de los vehículos operativos altrazado del barrio;
Que, la persistencia de esta situación genera el anegamiento de pasillos con aguas
servidas, colapso de sanitarios en las viviendas y un escenarío de alto riesgo
infectocontagioso einsalubridad estructural para las familias afectadas;
Que, el derecho a un ambiente sano, apto para el desarrollo humano y a la salud
pública se encuentra consagrado en la Constitución Nacional, siendo responsabilidad del
Estado local disponer de las medidas preventivas, paliativas y de mantenimiento
indispensables;
Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita eltratamiento
ysanción del siguiente:

1~
.$~ r¡~:;g~~7cuz,fJ«k
~~oam~.0"~a/~
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el área que corresponda, tenga a bien brindar un informe
detallado en un plazo de treinta (30) días, sobre los siguientes puntos referidos a la
prestación del servicio de camiones atmosféricos en el BOSauce, específicamente en el
pasaje "Ex Arroyo" entre Madame Curie y Roma, de la localidad de Beccar:
a) Si el Departamento Ejecutivo tiene conocimiento del estado de emergencia
sanitaria que afecta al sector y qué vías de comunicación directas se han
establecido con la comunidad afectada.
b) Si existe o se proyecta la suscripción de un convenio con empresas del rubro para
restablecer o garantizar el servicío de desagote de pozos ciegos en dicho barrio.
c) Si se ha dispuesto un plan de contingencia inmediato para mitigar el colapso de
aguas servidas en la vía pública e interior de los hogares.
d) Si el Municipio tiene contemplado, de manera articulada con los organismos
competentes, un proyecto o plan de obras para la extensión de la red c10acal
formal en la zona delimitada.
ARTíCULO2°; Deforma.-

i~
J{onorav{e Concejo '1Jeaverante de San Isídro
1-9
San Isidro, 24 de agosto de 2026.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
La reciente implementación del Sistema de Estacionamiento Medido en un sector comercial
y residencial de Lomas de San Isidro, especifica mente sobre la arteria Diego Carman y sus
inmediaciones hasta la calle Fondo de la Legua, iniciada ellO de agosto del corriente año
2026 y;
CONSIDERANDO:
Que la aplicación del cobro tarifado en dicha zona, con el inicio de controles punitivos y
contravenciones fijado a partir del día 24 de agosto de 2026, resulta irrazonable,
inoportuna y severamente perjudicial para la dinámica social, comercial y residencial del
sector;
Que, para comprender cabalmente el impacto negativo de esta medida, es preciso repasar
el proceso histórico de desarrollo urbano de Las Lomas de San Isidro, signado por una
disparidad estructural con la AVI=nida Bernabé Márquez como eje divisorio; mientras el
sector Norte (Av. Segundo Fernández) se consolidó tempranamente como un eje comercial
maduro, el sector Sur (Diego Carman y adyacencias) presentaba una configuración
heterogénea de usos mixtos con residencias, oficinas comerciales, consultorios médicos,
comercios y antiguos studs hípicos;
Que, frente a esa asimetría, el Municipio de San Isidro adoptó en su momento una política
pública deliberada, estratégica y virtuosa de fomento al comercio, la inversión local y el
empleo. En lugar de aplicar trabas regulatorias o aranceles al uso del espacio público,
resolvió no aplicar el estacionamiento medido en esta área y acompañó el crecimiento con
inversión estatal directa en infrélestructura urbana como la construcción de dársenas de
estacionamiento, modernización de iluminación, refuerzo de la seguridad integral entre
otras muchas medidas;
1

J{onorav{e Concejo 'Defíverante áe San Isíáro
1.~
Que losresultados de dicha estrat'=giafueron irrefutables:
• Cuadruplicación del parque comercial: La oferta comercial y de servicios se
multiplicó por cuatro, transformándose en undinámico centro de cercanía.
• Triplicación de permisos de obra: Se triplicó la aprobación de obras para ia
reconversión de viejas propiedades ystuds en locales comerciales, oficinas ycentros
asistenciales.
• Consolidación del PoloSanitario del Distrito: Elsector seconvirtió orgánicamente en
el polo de prestadores de salud, centros médicos y de diagnóstico privado más
importante del Municipio.
Que, asimismo, la consolidación urbana, comercial y de servicios lograda en el sector de
Lomasde SanIsidro Sur,si bien reviste un carácter marcado, irreversible ysin retroceso, se
encuentra aún lejos de haber alcanzado sutecho de desarrollo, por el contrario, setrata de
un proceso vivoen plena etapa de expansión y maduración que exige previsibilidad yreglas
de juego claras para consolidar las inversiones vigentes y atraer nuevos emprendimientos
que generen empleo local y no medidas de carácter fiscalista o recaudatorias que
desincentiven lainversión;
Que resulta importante destacar que este virtuoso proceso de expansión e integración
económica se sostuvo aun frente a coyunturas de extrema complejidad, tales como la
pandemia del COVID-19 y las reiteradas crisis macroeconómicas nacionales, manteniendo
suvigor en laactualidad apesar de lamarcada retracción del consumo generalizado;
Que, si bien la Ordenanza NQ9051 facultó al Departamento Ejecutivo a incorporar el
sistema de estacionamiento medido de manera progresiva, previa campaña de información
y participación vecinal, la decisió:1 de implementarlo de manera intempestiva e inconsulta
deviene absolutamente inoportuna, desatiende la realidad urbanística de la zona y
desconoce eldelicado contexto económico actual;
Que lamedida adoptada genera seriasdistorsiones entres niveles clave:
2

1'".' . , "
';, "
"
J-fonoral3{eConcejo 'Deill3erante áe San Isíáro
1.4
1. Actividad comercial y gastronómica de proximidad: Desincentiva la concurrencia de
clientes habituales y desplaza el consumo hacia otros polos ya consolidados o sin
restricciones tarifarias, atentando contra la sustentabilidad financiera de las pymes
locales.
2. Impacto en trabajadores y dependientes: Introduce una carga económica
desproporcionada sobre el personal de locales, oficinas y centros de salud, quienes
no cuentan con ingresos adecuados ni alternativas de transporte para afrontar un
costo diario recurrente, reduciendo directamente sus salarios.
3. Afectación a los vecinos frentistas y residentes históricos: El nuevo esquema no
contempla permisos especiales, tarifas diferenciadas ni exenciones para los
residentes de la zona. Obligar a los vecinos frentistas, quienes ya sostienen la
gestión municipal mediante el pago de elevadas tasas de ABL, a abonar una tarifa
para estacionar en la puerta de sus domicilios constituye un exceso punitivo e
injusto.
Que aeste critico escenario se suma el agravante de la modificación de los recorridos de las
líneas de colectivos avalada por el Municipio, la cual dejó a la zona prácticamente sin
transporte público. Esta situación invalida la alternativa del transporte masivo, aislando al
sector y generando un perjuicio eún mayor t~nto para clientes y pacientes como para los
trabajadores y vecinos de la zona;
Que esta disconformidad se materializó formalmente el pasado 18 de agosto de 2026 con el
ingreso por Mesa General de Entl-adasdel Municipio y de este Cuerpo de la presentación
firmada por vecinos frentistas, propietarios, comerciantes y trabajadores del sector Diego
Carman y Fondo de la Legua;
Que es deber insoslayable de este Cuerpo velar por el equilibrio entre el ordenamiento
urbano, el desarrollo económico local, el bienestar de los trabajadores y el respeto a los
derechos de los vecinos;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
3

1",'. .
: "-
~ . ..
. .
J-{onora6{e Concejo 'Deil6erante áe San IsUro
1.,
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTrCULO 1º.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivoquerevea la situación tomada y deje sin efecto la implementación del Sistema
Municipal de Estacionamiento Medido en el sector del centro comercial de Lomas de San
Isidro, comprendido prioritariamente sobre la calle Diego Carman y sus zonas aledañas
hasta la calle Fondo de la Legua.
ARTfcULO 2º.- Solicítese al Departamento Ejecutivo remita a este Honorable Cuerpo un
informe técnico y social exhaustivo con carácter previo a cualquier eventual pretensión de
incorporación o cobro de tarifa dE'estacionamiento en dicho cuadrante, garantizando una
instancia formal de participación y diálogo con los vecinos frentistas, comerciantes y
trabajadores del sector.
ARTfcULO 3º.- Sesolicita al Departamento Ejecutivo contemplar, la posibilidad de que en el
futuro el esquema de ordenamiento del espacio público, este exento totalmente del cobro
de tarifas para los vecinos residentes frentistas del área, protegiendo su derecho al
estacionamiento.
ARTrCULO4º.- Encomiéndese al Departamento Ejecutivo la conformación de una Mesa de
Trabajo y Diálogo integrada por autoridades municipales, representantes de comerciantes,
prestadores de salud, trabajadorE!s y la comisión de vecinos frentistas firmantes de la
presentación del 18 de agosto de 2026, con el objeto de consensuar alternativas de
ordenamiento urbano que no lesionen laeconomía local ni los derechos de residencia.
ARTrCULO5 º.-Deforma.-
-r aFernanaGlordanl
PRESIDE E
BlOOUAcd6r,Ve:lnélS~ I~droc¡DisUnlo
m~R lECO~CfJOcnrlt Ll[H!~~¡¡IORn
4
r. Walter Pérez
PRESIDENTE
!1l0QUE Unl6nClvicBRadie'"
'0""111 (4,ClIOOfUlfilIII01lA'';!llO
Dre. Sé"'''a 8'•••••
CONCEJAL
~ - VICI'.Snbit> os0iIIIl10
_1 COICIMIIIIJJWJJIIlIllIllllt

HonorableCOnCI!joDeliberantedeSanIsidro
AcciónVecinalSanIsidroesDistinto
20
SanIsidro, 26 de Agosto de 2026.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El Programa de Vacunación contra el Dengue implementado en el Partido de San Isidro con la
vacuna tetravalente Qdenga'" (laboratorio Takeda), aprobada por la Administración Nacional de
Medicamentos, Alimentos y Tecnología Médica (ANMAT), disponible en forma pública y gratuita
para residentes de entre 16 y 59 años, en el Hospital Central de San Isidro "Dr. Melchor Angel
Posself; y
CONSIDERANDO:
Que el dengue constituye un problema de s.aludpública de carácter endemo-epidémico en el Área
Metropolitana de Buenos Aires, transmitido por el mosquito Aedes aegypti, cuya circulación se
intensifica estacionalmente;
Que la vacuna Qdenga requiere la apllcadón de un esquema de dos (2) dosis con un intervalo
mínimo de noventa (90) días, lo que exige una planificación logística precisa por parte de la
autoridad sanitaria municipal a fin de evitar el vencimiento de stock sin aplicar;
Que nos han puesto en conocimiento de versiones respecto de la existencia de partidas de
vacunascontra el dengue próximas a su fecha de vencimiento en efectores municipales, sin que se
haya verificado hasta el momento una campaña de comunicación institucional robusta orientada a
maximizar su aplicación con anterioridad a dicho vencimiento;
Que el eventual descarte de dosis por vencimiento implicaría no solo una pérdida de recursos
sanitarios, sino también una oportunidad perdida de protección de la comunidad frente a una
enfermedad que en los últimos años ha mostrado un impacto significativo en la franja etaria de 20
a 39 años;
Que resulta indispensable que el Departamento Ejecutivo brinde precisiones sobre el estado del
stock, su trazabilldad y las acciones de comunicación desplegadas o previstas, a fin de que este
Cuerpo pueda evaluar la eficacia de la política sanitaria en curso;
Que conforme al artículo 187" y concordantes del Decreto-Ley N" 6769/58 (Ley Orgánica de las
Municipalidades), es facultad del Honorable Concejo Deliberante solicitar informes al
Departamento Ejecutivo sobre asuntos de interés público municipal;
1

Honorable Concejo Deliberante de SanIsidro
Acción Ve(:inal SanIsidro es Distinto
2.0
PROYECTCiDECOMUNICACiÓN
ARTfcULO 1°,- Solicitase al Departamento Ejecutivo que, a través del área que corresponda,
informe a este Honorable Cuerpo, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles, sobre 105
siguientes puntos relativos a lavacunación contra el Dengue en el Partido de SanIsidro:
a) Cantidad total de dosis de vacuna Qdel1ga disponibles actualmente en el municipio de San
Isidro, discriminadas por lote yfecha de vencimiento.
b) Cantidad de dosis aplicadas desde el inicio de la campaña vigente, desagregadas por grupo
etario y por efector.
c) Existencia de partidas próximas a vencer dentro de 105 siguientes noventa (90) días, indicando
cantidad exacta yfecha de vencimiento de cada lote.
d) Detalle del plan de comunicación institucional implementado hasta la fecha para promover la
vacunación, incluyendo medios utilizados, alcance estimado yfecha de inicio.
e) Existencia de acciones de comunicación reforzada o campañas específicas previstas ante la
proximidad de vencimiento de stock.
F)Gestiones de coordinación con las autoridades sanitarias provinciales y/o nacionales respecto
de lareposición, redistribución o reasignación de stock antes de suvencimiento.
ARTfcULO 2°,- Deforma.
){.Llc ariaFero ndaGlordan\
PRESI ENTE
alOUtAecl6nVet]naSanIsldloo~~I,~l.ln~o
~or,'~mCoucmCE¡¡l~IJIH:Oc.S~~1.la~O
Dr.WalterPAraz
PRESIDENTE
BLOQUEUnlOnClvlc8RadIcal
HOiOll1llC11ICUODWIlUlnDI¡lOO[CIO
2
Dra.BArbar.8rMa.
CONCEJAL
•• AccIOIVllIJoSub1*,••DI1IIIl
ilOIDIlIll(01WODIlIIIIUllll1.lllJIlIlO

J{onora6(eConcejo([)eEi6erantedeSan Isidro
Cf'renteq,~novador-Cf'uerzaPatria
1.1
San Isidro, 27 de Agosto 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Que las vecinas yvecinos del partido se han acercado a comentarnos
sobre la preocupación por la nueva App de estacionamiento medido que se comenzó a
utilizar el 26 de Agosto del corriente año; y
CONSIDERANDO:
Que; vecinos del partido nos manifiestan su preocupación por el
cambio intempestivo a la nueva aplicación, y con muy poca información al respecto;
Que; los vecinos no,>manifietan el porque de este cambio, quien seria
el proveedor y cual es el fin de dicho carnbio;
Que; es necesario brindar una correcta información de la nueva app
para clarificar y despejar las dudas asi también para transparentar dicho cambio
Por ello el bloqUE! Frente Renovador -Fueza Patria proponen el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo De,liberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, através del área que corresponda, tenga a bien informar aeste cuerpo el motivo
del cambio de la nueva app de estacionamiento, dejando en claro quien será el nuevo
proveedor y brindar información al respto.-
2°: De forma.-

J{onora6feConcejo(j)eEi6eranteáeSan Isiáro
.' '22... Prente1?.!~no'Vaáor- PuerzaPatria
San Isidro, 27 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
El reclamo y preocupacion de los vecinos por el estado de rotura de
.Ia vereda en la calle Montevideo entre calles Patagonia y Camino Real Moron de la localidad
de Boulogne; y
CONSIDERANDO:
Que; vecinos de la zona nos comentan que la vereda se encuentra en
muy malas condiciones, presentando roturas y pozos, los cuales ponen en peligro a los
peatones que alli transitan; (se adjunta foto)
Que; es menester del municipio brindar la seguridad vial necesaria a
todos los vecinos del municipio.,
Que; los vecinos d, la zona han realizado numerosos reclamos al
municipio sin obtener respuesta alguna.,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACION
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al departamento
ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la medidas necesarias
para realizar la reparación de la vereda que se encuntra en calle Montevideo intersección
Cale Patagonia y Camino Real Moron de la localidad de Boulogne.-
Artículo 2°: De forma.-

bID
'J{onora6{eConcejo1Jefi6erantedeSan Isidro
23. CFrentel1,!nm)ador- CFuerzaPatria
San Isidro 27 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
El pedido manifestado a este bloque de los vecinos de la calle Padre
Acevedo 1300 de la Ciudad de Beccar, para que alli se proceda a instalar reductores de
velocidad. y
CONSIDERANDO:
Que; la solicitud de los vecinos esta motivada a prevenir accidentes,
ya que los vehiculos que transitan por la calle Padre Acevedo al 1300 en dirección a Av.
Rolon, lo hacen a gran velocidad; (se adjunta planilla de firmas)
Que; es de vital importancia la colocación de reducores de velocidad
ya que ayuda a regular y canalizar el transito de vehiculos y peatones;
Que es menester del municipio brindar seguridad y proteccion a los
vecinos del municipio;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
.tratamiento y sanción del siguiente;
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, a través del área que correspcnda. tenga a bien evaluar las medidas necesarias
para que se realice la instalación de reductores de velocidad en la calle Padre Acevedo al
1300 interseccion calle San Jose yAv Rolon de la Ciudad de Beccar.-
2°: De forma.-
Llc,FedericoMeca
PRESIDENTE
BLOQUEFRENTERENOVADOR~FI;rRUll~rnl\
HOUOfABlfCOHCf.uDHlBERW£H~A#li¡:':~J

bll
J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
)tño 2026- ':ll.ñote faqrarufeza)tTgentina"
C13{oque~Partiáo(J)emócrata
2y
San Isidro, 27 de agosto de 2026
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
Los conciertos reportados en el Cementerio de San Isidro;
CONSIDERANDO:
Que en los últimos días se reportaron actividades nocturnas como obras teatrales y
bandas en vivo en el Cementerio de San Isidro (ver ANEXO);
Que el Cementerio es un lugar de reposo y de recuerdo de los seres queridos fallecidos;
Que este tipo de actividades atenta contra la tranquilidad del Cementerio;
Que no está claro si estas actividades cuentan con la aprobación del Municipio o son
clandestinas;
Por todo lo expuesto, el bloque Partido Demócrata solicita el tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Ddiberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, a través del área correspond'iente, tenga a bien brindar un informe sobre las
actividades nocturnas que se realizan en el C:ementerio de San Isidro.
Artículo 2°: De forrna.-
~,,,~~jPRElllOENTE
BlOQUEPortillO--
",,"'lE COlICUOO!lllEl1l11111lIlOII

J{onora6feConcejoCDeCi6erantedeSan Isidro
)lño 2026- ")lñoáefaqranáeza)lrgentina"
CJ3foqueWartiáo(])emócrata
25
San Isidro, 27 de agosto de 2026
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
El libro "220 años de una gesta. El camino de la Reconquista por los pagos de Monte
Grande y de las Conchas";
CONSIDERANDO:
Que recientemente fue presentado el libro "220 años de una gesta. El camino de la
Reconquista por los pagos de Monte Grande y de las Conchas" escrito por diversos historiadores
de San Isidro, San Martin y Vicente López;
Que en estos tres distritos existen las postas donde se reunieron los vec.inos patriotas que
fueron a luchar por la Reconquista;
Que la Reconquista de Buenos Aires fue un episodio ilustre de la historia de San Isidro y
es preciso difundirlo y enseñarlo;
Que en San Martín existen excursiones turísticas alrededor de este hecho histórico e
incluyen visitas a San Isidro;
Que los historiadores autores del libro pueden transmitir esos conocimientos y que los
profesores de historia pueden enseñar este episodio de nuestra historia resaltando el rol crucial de
nuestro distrito en la Reconquista;
Que la Subsecretaría de Cultura del Municipio puede tener un rol articulador para
difundir la historia de nuestro distrito;
Por todo lo expuesto, el bloque Partido Demócrata solicita el tratamiento y sanción del siguiente:

J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
)lño 2026- ')lño áeCaqranáeza)lrgentina"
eBfoque(Partiáo(J)emóerata
'2.5PROYECTO DE COMUNICACION
Artículo 1°: El Honorable Concejo Ddiberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, a través del área correspondiente, tenga abien arbitrar las medidas necesariaspara la
realización de una jornada abierta sobre la Reconquista de Buenos Aires con los historiadores
autores del libro "220 años de una gesta. El camino de la Reconquista por los pagos de Monte
Grandey delasConchas".
Artículo 2°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro sugiere que se curse invitación
paradichajornada atodos losprofesores d"historiadelasescuelasdeldistrito.
Artículo 3°: Deforma.-
Fd0:.-t-¡Maria In" Faldlmann
PRESIDENTE
BLOQUEPllI\IlIO_Ita
HOIOIIl11COlCIIODELmlllllTISil~IDIII

J{onora6{eConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
. 2(0!FrenteCRJmovador- !FuerzaPatria
San Isidro, 27 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO
La necesidad de fortalecer las medidas de Seguridad Vial en la
intersección de las calles Vélez Sarsfielcl y Santo Domingo, de la ciudad de Martinez, y
CONSIDERANDO
Que dicha intersección constituye un punto de circulación vehicular y
peatonal que requiere especial atención en materia de seguridad vial;
Que la circulación de vehiculos a velocidades inadecuadas
representa un riesgo para peatones, ciclistas y vecinos que transitan diariamente por el
lugar;
Que la instalación de reductores de velocidad constituye una
herramienta preventiva destinada a disminuir la velocidad de circulación y favorecer un
tránsito más seguro;
Que es responsabilidad del Estado Municipal adoptar medidas
preventivas que permitan reducir los riesgos de siniestros viales y proteger especialmente
a los peatones y demás usuarios vulnerables de la via pública;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:

J{onora6{eConcejoCDeEi6eranteáeSan Isiáro
l..cP
Trente ~~novaáor- Tuerza Patria
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
ARTICULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, por intermedio del área que corresponda, evalúe y proceda a la instalación
reductores de velocidad en la intersecc:ón de las calles Vélez Sarsfield y Santo Domingo,
de la Ciudad de Martinez (ver Anexo).
ARTíCULO 2°: Disponga, de resultar técnicamente viable, la colocación de la
correspondiente señalización horizontal y vertical, advirtiendo a los conductores sobre la
presencia de los reductores yestableciendo las medidas de seguridad necesarias.
ARTíCULO 3°: De forma
adu\laMoulln
ONCEJAl
BlO HIERENOVIOOHUf.RZAPAT1ll1
KO &lECG~CUOot\\~t.f¡m~iJt~fJ,I~;,,(.O
Lic.(¡,delcoMeca
?RESI NTE
BLOQUEFRENTEmOVAOOR.FUERZAPAlRlR
HONORABlECOHCEIOUEUm~MTEDE$I\MlSIJaO

J{onora6CeConcejoC[)eú6eranteáeSan lsiáro
, Z~ .PrenteCJl'gno'oador- 'FuerzaPatria
San Isidro, 27 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La necesidad de fortalecer las políticas de prevención y seguridad
ciudadana en distintos puntos del Particlo de San Isidro; y
CONSIDERANDO:
Que la seguridad ciudadana constituye yna preocupación permanente
de los vecinos y requiere de politicas públicas que incorporen herramientas tecnológicas
destinadas a la prevención c;leldelito;
Que los sistemas de videovigilancia constituyen una herramienta
fundamental para la prevención de hechos delictivos, la disuasión de conductas ilicitas y
..la intervención temprana ante situacion,~s que puedan poner en riesgo la integridad de los
vecinos;
Que la instalación de cámaras de seguridad en puntos estratégicos
permite fortalecer las tareas de monitoreo y brindar información de utilidad ante la
ocurrencia de hechos delictivos o situaciones de emergencia;
Que la intersección de las Calles Vélez Sarsfield y Santo Domingo
constituye un punto que requiere especial atención en materia de prevención y seguridad;
Que la intersecció.1 de las Calles Vélez Sarsfield y Emilio Frers
también requiere especial atención en rnáteria d~ prevención y seguridad;
Que contar con dispositivos de videovigilancia conectados al sistema
de monitoreo municipal permitiría mejorar la capacidad de respuesta de las fuerzas de
seguridad y de los organismos municipales competentes;
Que resulta necesélrio continuar ampliando y optimizando la red de
cámaras de seguridad existente en el Partido de San Isidro, priorizando aquellos sectores
donde los vecinos manifiestan la necesidad de reforzar las medidas de prevención (ver
Anexo);

J{onora6feConcejo(j)eú'6eranteáeSan Isiáro
. 1,:+
CFrente1?c?llo'vaáor- CFuerzaPatria
Que el Estado Municipal debe adoptar todas las medidas que se
encuentren a su alcance para brindar mayor tranquilidad y seguridad.a quienes viven,
trabajan y transitan diariamente por el distrito;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYEClrO DE COMUNICACiÓN
ARTICULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, por intermedio del área que corresponda, evalúe y proceda a la instalación
de cámaras de seguridad y/o dispositivos de videovigilancia en la intersección de:
a) Calles Vélez Sarsfield y Santo Domingo de la Ciudad de Martinez.
b) Calles Vélez Sarsfield y Emilio Frers de la Ciudad de Martinez.
ARTíCULO 2°: Solicitar que las cámaras a instalar sean incorporadas al Sistema
Municipal de monitoreo y cuenten ccn las características técnicas necesarias para
garantizar una adecuada cobertura del sector, especialmente de los accesos y egresos de
dichas intersecciónes.
ARTíCULO 3°: De forma
L1. derico Meca
PR StDENTE
BLOQUEfRENTEREomOR-FUERZAPAIIIIA
I:ONORABlECONCEJOE1I9ERAN1EDESANISICRD
o ora ulz ZebaUos
CO~CEJAL
l'OQU'f RTEREÍQVlOOR.fUERllPlTR~
¡("üatE ~~ OfllRERlml!iISID'O

J{onora6[eConcejocDefi6erantedeSan Isiáro
1~PrenteCR.fnovaáor- PuerzaPatria
San Isidro, 27 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La presencia de rcedores y la necesidad de reforzar las tareas de
prevención, control ydesratización en distintos sectores del Partido de San Isidro; y
CONSIDERANDO:
Que la presencia de roedores en espacios públicos, terrenos,
sumideros, alcantarillas, zonas de reE,iduos y otros sectores urbanos constituye una
problemática que puede afectar las condiciones de salubridad y la calidad de vida de los
vecinos,
Que resulta necesario fortalecer las acciones preventivas destinadas
a reducir la presencia y reproducción de roedores en el ámbito del Partido,
Que la Dirección delControl de Vectores del Municipio de San Isidro
contempla entre sus servicios el control poblacional de roedores en la via pública,
entidades, dependencias yestablecimielltos educativos,
Que resulta conveniente reforzar estas acciones mediante un
relevamiento actualizado de los sectores con mayor presencia de roedores y la
implementación de operativos preventivos ycorrectivos,
Que el control de Illagas debe realizarse mediante procedimientos
seguros, utilizando productos y dispositivos adecuados y evitando riesgos para vecinos,
niños y animales domésticos,
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento ysanción del siguiente

J{onora6[eConcejoCDefi6erantedeSan Isidro
2'iPrenteCR,!novador- PuerzaPatria
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
ARTICULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, por intermedio del área que corresponda, disponga y/o intensifique los
operativos de desratización y control poblacional de roedores en los distintos barrios y
espacios públicos del Partido de San Isidro.
ARTicULO 2°: Solicitese que se realicE'un relevamiento de los sectores que presenten
mayor presencia o indicios de roedores, priorizando espacios públicos, terrenos,
sumideros, alcantarillas, zonas próxima~i a cursos de agua, vías ferroviarias, puntos de
acumulación de residuos y sectores der,unciados por los vecinos.
ARTíCULO 3°: Solicitese al Departamento Ejecutivo que, en aquellos sectores donde se
detecten focos de infestación, se implementen las medidas de control correspondientes y
se efectúe un seguimiento posterior para verificar la eficacia de las tareas realizadas.
ARTíCULO 4°: Solicitese asimismo que se articulen las acciones necesarias entre las
áreas municipales de Control de Vectores, Salud, Espacio Público, Higiene Urbana y las
demás dependencias que correspondan, afin de abordar la problemática de manera
integral.
ARTíCULO 5°: Recomiéndese reforzar las acciones de información y concientización
destinadas a los vecinos sobre la correcta disposición de residuos, mantenimiento de
terrenos y espacios comunes y medidas de prevención de la presencia de roedores.
ARTíCULO 6°: De forma.
Uc. Federico Meca
PRESIDENTE
BLOQUEFRElITERE@VADOR-fUERZAPI.1Ji'J
HOHORAilECOHCfJODEU~EftA~¡tDE~ANIsm~
ulzZebaUos
ONCEJAL
1l0QU!FRENTERUQVRDDR.fUERUPITRIl
ICiOUBlECONCEJOO£llUIUNHUIIISm~1)

6lG
J{onora6{eConcejo([)eli6erantedeSan Isidro
'2't .Prente1?!~novaaor- Puerza([Jatna
San Isidro, 27 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La necesidad de fortalecer las medidas de prevención y seguridad ciudadana en la
Ciudad de Martinez; y
CONSIDERANDO:
Que los vecinos y vecinas se presentaron ante nuestro Bloque
preocupados por la ola de robos y hechos de inseguridad en las cuadras comprendidas
entre: Hipólito Yrigoyen, Santo Domingo, Santiago del Estero y Cangalla de la Ciudad de
Martinez (ver Anexo).
Que la seguridad y la prevención del delito constituyen una
preocupación permanente de los vecinos de San Isidro;
Que resulta fund,amental profundizar las acciones preventivas
mediante una mayor presencia de las fuerzas de seguridad en las calles, especialmente
en aquellos sectores donde los vecinos manifiestan preocupación por hechos delictivos o
situaciones de inseguridad;
Que el patrullaje preventivo constituye una herramienta fundamental
para disuadir la comisión de delitos, mejorar los tiempos de respuesta y brindar mayor
tranquilidad a la comunidad;
Que el Municipio dio San Isidro ha informado recientemente sobre el
fortalecimiento de los operativos de prevención, la incorporación de agentes y el trabajo
coordinado entre la Patrulla Municipal y las Fuerzas de Seguridad, provinciales y
nacionales;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:

J{onora6feConcelOrDefi6eranteáeSan Isiáro. :J 2q
r¡:'renteCR.~novaáor- r¡:'uerzaPatria
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
ARTICULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, por intermedio del área que corresponda, contemple una mayor presencia
de Móviles Policiales, Patrulleros Municipales y Caminantes Municipales en las Calles
Hipólito Yrigoyen, Santo Domingo, Sa,ntiago del Estero y Cangallo de la Ciudad de
Martinez, y alrededores.
ARTíCULO 2°._ De forma.
L1c,Fado,lcoMeca
PRESIDENTE
BlOOUEfRENTERENOIAQOR-fUfRl!PAT1I!.\
HOBOllltECOBCEIOCHlSfP-ANlfDE~ W~:~
!
/

J{onora6(eConcejoCDeú6erantedeSan Isidro
~
PrenteCR..?novador- PuerzaPatria
San Isidro, 27 de Agosto de 2026
ALHONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
Las recientes declaraciones, expresiones y publicaciones realizadas por el Presidente de
la Nación, Javier Milei, mediante las cuales ha dirigido agravios, descalificaciones e
imputaciones contra periodistas, trabajadores de prensa y medios de comunicación; y
CONSIDERANDO:
Que la libertad de Expresión y el derecho a la información constituyen
pilares fundamentales de toda sociedad democrática y republicana;
Que la labor periodística cumple un rol esencial en la vida
institucional, al permitir que la ciudadania acceda a información, opiniones y distintas
miradas sobre los asuntos de interés público;
Que durante los últimos días el Presidente de la Nación ha
intensificado sus cuestionamientos hacia periodistas y medios de comunicación,
recurriendo a expresiones agraviantes y descalificatorias; situación que ha sido
ampliamente registrada por distintos mEdios.de comunicación nacionales.
Que, particularmente, el día 21 de agosto el Presidente volvió a
referirse públicamente a periodistas mediante expresiones como "corruptos",
"ensobrados" y "sicarios del micrófono", además de calificarlos de "precarios
intelectualmente"; dichos que exceden el marco de una legitima controversia política.
Que posteriormente continuaron las descalificaciones hacia
trabajadores de prensa, incluyendo expresiones como "ignorantes e imbéciles" y nuevos
agravios difundidos a través de las redes sociales oficiales o personales del mandatario.

J{onora6[eConcejo(})eú6erantedeSan Isidro
30!FrenteCR..rnovador- !FuerzaPatria
Que el ejercicio de la Presidencia de la Nación implica una
responsabilidad institucional que requiere promover el respeto, el diálogo democrático y la
convivencia republicana, aun frente a criticas o posiciones periodisticas que resulten
adversas;
Que la libertad ele prensa no constituye un privilegio de los
periodistas, sino una garantia de toda la sociedad, indispensable para el control
ciudadano de los actos de gobierno;
Que ningún funcionario público, cualquiera sea su jerarquia, deberia
utilizar el peso de su investidura para hostigar, intimidar o deslegitimar sistemáticamente a
quienes ejercen la tarea periodistica;
Que resulta necesario reafirmar desde las instituciones democráticas
el compromiso con la libertad de expn,sión, el pluralismo, el derecho a informar y ser
informado y el respeto hacia quienes desarrollan su actividad profesional en los medios de
comunicación;
Por ello el Bloque Frente Renovador - Fuerza Patria propone el
tratamiento y sanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCiÓN
ARTíCULO 1°._El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su repudio a las
recientes declaraciones, expresiones y publicaciones del Presidente de la Nación, Javier
Milei, dirigidas contra periodistas, trabajadores de prensa y medios de comunicación, por
considerarlas incompatibles con el resp,,,to institucional que debe caracterizar el ejercicio
de la máxima autoridad de la República
ARTicULO 2°._ El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro reafirma su compromiso
irrestricto con la libertad de expresión, la libertad de prensa, el pluralismo y el derecho de

~rr".,..
J{onora6feConcejo([)efi6eranteáeSan Isiáro
30Prente CJ\~novaáor- Puerza Patria
la ciudadania a recibir información libre y diversa, pilares fundamentales del sistema
democrático.
ARTíCULO 3°._ El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro manifiesta que las
criticas a la gestión de gobierno forman parte esencial del debate democrático y que
ningún funcionario público debe responder' a ellas mediante agravios, amenazas,
intimidaciones o descalificaciones personales
ARTíCULO 4°._ De forma
lIe. Fec"',o MeeaPRr .••
¡toQUEFREnT£R, .•'Il!l\
~OftmECOUCEJ..:•..•.,h", •• : •.. ~IJ~~

VISTO:
x~ W~!?Jf~~7tYbf~
$~v#'~rén@~~¿~
31 SanIsidro,27 deagosto de2026
La actualización del Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y los informes de la
Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA) que confirman un evento de "Súper ElNiño" de
alta intensidad para el último tramo del año :1026y comienzos de 2027; y
CONSIDERANDO:
Que, los pronósticos del Servicio Meteorológico Nacional (SMN) y la comunidad científica
internacional estiman una probabilidad cercana al 100% de que el fenómeno climático afecte de
manera severa a la Provincia de Buenos Aires y al Área Metropolitana (AMBA), generando
precipitaciones extraordinarias, tormentas severas ysudestadas recurrentes;
Que, San Isidro posee zonas de altísima vulnerabilidad hídrica y ambiental -como elBajo
de San Isidro, sectores de Bou/ogne, VillaAdelina, Beccar y Martínez- donde la saturación de los
arroyos y el estancamiento pluvial ponen en riesgo directo la vida, los bienes y la salud de miles de
familias;
Que, ante este diagnóstico, el Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof,
presentó el Plan Provincial de Prevención y Mitigación del Súper Niño, contemplando un fondo
histórico de $2,3 billones destinado a obras hidráulicas, equipamiento de rescate, fortalecimiento
sanitario ycontención comunitaria;
Que, dicho plan provincial contempla la articulación directa con los 135 municipios a través
de una Mesa Interministerial, la instalación de sensores de nivel de agua, nuevas estaciones
meteorológicas y compras preventivas por más de $13.000 millones en insumos médicos y
aSistencia social directa;
Que, este despliegue provincial se da en un contexto de abandono por parte del Gobierno
Nacional de Javier Milei, quien paralizó completamente la obra pública, desmanteló los programas
de gestión del riesgo y retiene ilegalmente más de $293.000 millones del Fondo Hidrico Nacional y
$2,1 billones de Aportes del Tesoro Nacional (ATN);
Que, municipios vecinos del conurbano norte como Tigre, San Fernando y Escobar ya se
encuentran ejecutando planes integrales de contingencia, fortaleciendo la limpieza de canales,
instalando sensores hidricos y capacitando comités de crisis barriales en coordinación con el
gobierno bonaerense;
Que, el Estado Municipal de San Isidro no puede ser un mero espectador pasivo ni limitar
su respuesta a emergencias puntuales, requiriendo una planificación estratégica, transparente y
con verdadero arraigo en el territorio para cuidar a cada vecino yvecina;

.$~ W~P¿~¿57anf~
$~.A'~~~¿~
31Que, la ConsUtución Nacionai en su Articulo 41 y la Constitución de ia Provincia de Buenos
Aires en su Artículo 28 consagran el derecllo de los ciudadanos a un ambiente sano, obligando a
las autoridades aimplementar políticas públicas preventivas ante catástrofes ambientales;
Que, conforme al Artículo 108 inciso r de la Ley Orgánica de las Municipalidades
(Decreto-Ley 6769/58) y el Reglamento Interno de este Concejo Deliberante, es facultad de este
Cuerpo requerir informes detallados al Departamento Ejecutivo sobre las medidas adoptadas para
resguardar laseguridad hídrica yelbienestar social deSan Isidro.
Por las razones expuestas, el Bloque Movimiento Derecho al Futuro solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1': Se solicita al Departamento Ejecutivo que, através de las áreas correspondientes,
,informe a este Honorable Cuerpo en un plezo no mayor a quince (15) días sobre las siguientes
cuestiones relativas al Plan Municipal de I'revención y Mitigación ante el fenómeno "Súper El
a. Estrategia y Plan de Contingencia Municipal previstos para afrontar las precipitaciones
extremas ysudestadas pronosticadas para elperíodo 2026-2027.
b. Detalle exhaustivo de los cronogramas en ejecución y previstos para la limpieza,
desobstrucción y zanjado de sumideros, canales y arroyos en el distrito; plan de poda
preventiva y arbolado público para evitar obstrucciones o caida de ramas sobre tendidos y
calzadas; y estado edilicio y de funcionamiento de las bombas de achique yestaciones de
bombeo locales.
c. Estado de integración del Municipio a la Mesa Interministerial de la PBA, adhesión al
sistema de alertas tempranas (Red SIMPARH y visor meteorológico) y mecanismos de
solicitud de los fondos e insumos eleemergencia puestos a disposición por la Provincia
(como los botiquines de Medicamentos Bonaerenses ylas cuadrillas territoriales).
d. Acciones iniciadas o reclamos formalizados ante elGobierno Nacional para lareactivación
de obras hidráulicas paralizadas en el distrito y laexigencia del giro de los fondos hidricos
retenidos.
e. Plan de contingencia socio-sanitario dispuesto enCentros deAtención Primaria de laSalud
(CAPS) y Delegaciones Municipale¡;, centros de evacuados previstos, especificando el
stock de productos de limpieza, colchones, alimentos y medicamentos para la asistencia
defamilias en zonas inundables.
ARTíCULO 2': Deforma.-

61~
SanIsidro, 27deagosto de2026
VISTO:
La resolución cautelar del Juzgado Contencioso Administrativo N" 2 de San Isidro
(causa N" 44031-2) que dispuso la sUlspensión inmediata del "Protocolo de Aplicación
Municipal de Ley27.610" (Nota N" NO-2026-00125398-SI-SECSAL); y
CONSIDERANDO:
Que, la Ley Nacional N' 27.610 regula el acceso a la Interrupción Voluntaria del
Embarazo (IVE) y a la Interrupción Legal del Embarazo (ILE), estableciendo en su artículo
5' el derecho de toda persona gestante a recibir atención de calidad, oportuna,
confidencial y respetuosa de la autonomía de la voluntad en un plazo máximo de diez (10)
días corridos desde su requerimiento;
Que, dicha leyes de orden público y de aplicación obligatoria en todo el territorio
de la República Argentina, por lo que ringún município posee la facultad legislativa ni
administrativa para alterarla, reescribirla o incorporar exigencías o trámites que funcionen
como barreras de acceso o dilaciones bueocráticas;
Que,el Departamento Ejecutivo Municipal de San Isidro, através de la Secretaría de
Salud Pública, emitió con fecha 26 'de marzo de 2026 un circuito administrativo interno
denominado "Protocolo de Aplicación Municipal de Ley 27.610", el cual imponía la
apertura obligatoria de historia clínica en ventanillas de admisión explicitando el motivo de
la consulta, la derivación exclusiva al Hospital Materno Infantil, la realización de
ecografías obstétricas de rutina y pasos previos con consejerías y equipos
interdisciplinarios antes de la atención por el consultorio de Ley 27.610;
Que, ante este avasallamiento normativo, Amnistía Internacional Argentina
promovió demanda judicial denunciando obstáculos institucionales. pérdida de privacídad
y violencia obstétrica e institucional en el sistema de salud local;
Que, el Juzgado Contencioso Adnninistrativo N' 2 hizo lugar a la medida cautelar
peticionada, advirtiendo prima facie que el protocolo municipal pretendía "seguridad
sanitaria" sobre la base de una "burocratización del derecho", creando trabas y dilaciones
contrarias al estándar legal nacional y bonaerense;
Que, en la mencionada resolución se dispuso la suspensión íntegra del protocolo
municipal y de todo circuito interno restrictivo, obligando al Municipio de San Isidro a
garantizar el acceso a las prestaciones de IVE e ILE conforme a la Ley 27.610, su Decreto
Reglamentario N' 516/2021, el Protocolo del Ministerio de Salud de la Nación y la Guía de
Implementación de la Provincia de Buenos Aires;

Que,la resolución judicial remarcó que las autoridades municipales tienen la
responsabilidad indelegable de asegurar que la atención se brinde de forma rápida,
confidencial y accesible desde el primer requerimiento, sin que ningún trámite de
admisión, agenda profesional o derivación interna pueda redundar en exposición de la
intimidadovulneracióndelosplazosle~'ales;
Que,es deber primordial de este Honorable Concejo Deliberante fiscalizar el
cumplimiento delasnormas deordenpúblicoydelosfallosjudiciales dictados contrael
Estado Municipal para resguardar los derechos de la comunidad y prevenir
responsabilidades institucionales, administrativas o penales por el incumplimiento de
deberespúblicos.
Porlasrazonesexpuestas,elBloqueMovimiento DerechoalFuturosolicitaeltratamiento
ysancióndelsiguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTIcULO '0. ElHonorable ConcejoDeliberantede SanIsidro solicita al Departamento
Ejecutivoque,atravésdelaSecretariadeSaludPúblicainformeaestecuerpoenunplazo
no mayor a diez (10) dias sobre la resolución cautelar del Juzgado Contencioso
Administrativo N" 2 de San Isidro (causa N° 44031-2) que dispuso la suspensión
inmediata del "Protocolo de Aplicación Municipal. de Ley 27.610" (Nota N0
NO-2026-00125398-SI-SECSAL):
a. Medidas administrativas, actos fehacientes ycomunicaciones internaslibradasa
los efectores del sistema desalud municipal (Hospital Central,Hospital Materno
Infantil, Hospital CiudaddeBouiogneyreddeCentrosdeAtención Primariadela
Salud-CAPS)paraacataryefectivizar lasuspensióndel"Protocolo deaplicación
municipal deLey27.610"ordenadaporelJuzgadoContenciosoAdministrativo N"
2deSanIsidro.
b. Medidas adoptadas paracumplir con elpuntoN°2delamedidacautelar,elcual
dispone garantizar elcumplimiento delaLey27.610y,enparticular,asegurarque
la atención se brinde desde el requerimiento de lapersonagestante,sin que la
exigenciadeturnos,derivacionesinternas,trámites deadmisión,disponibilidad de
agendas profesionales o cualquie,rotra modalidad organizativa puedatraducirse
en una demora, postergación, exposición indebida de la intimidad o
condicionamiento incompatibleconelplazolegal.
c. Protocolos, guiasycircuitos queEeencuentranefectivamente vigentes alafecha
en los centros de salud municipales paralaatención desolicitudes deIVEelLE,

detallando si se aplican en su totalidad las pautas fijadas por la ley N° 27.610, el
Protocolo del Ministerio de Salud de la Nación y la Guía de la Provincia de Buenos
Aires.
d. Protocolos de resguardo y privacidad implementados en los sectores de ventanilla
de admisión, mesa de entradas y administración de los hospitales y CAPS para
garantizar el derecho a la confidencialidad, intimidad y reserva del motivo de
consulta establecido en el artículo 5° de la ley 27.610.
e. Circuito previsto para descentralizar la atención y asegurar la cobertura de
prestaciones IVE/llE en la totalidad de los efectores municipales y CAPS,evitando
la sobrecarga o concentración exclusiva de las solicitudes en el Hospital Materno
Infantil.
f. Cantidad de profesionales médicos de la red de salud municipal que integran los
equipos de atención de la ley 27.610 Y si existen directivas para garantizar el
reemplazo en caso de objeción de conciencia individual, de modo que en ningún
ca'so se dilate o condicione la atención dentro del plazo legal de diez (10) días.
g. Canales oficiales de reclamo o asistencia puestos a disposición de las personas
usuarias para denunciar demoras, obstáculos o tratos no dignos en la red de salud
local.
ARTíCULO2°. Deforma.-
anuelaSchuppber
PRESIDENTA
BLOQUEMovImientoDe/8th,,;!Fut!J'O
HOMOllAStECOHCfJOOHlBERANíE~E£J.Mi~~:.iD

VISTO:
.2~ W~,9J~rk,9?CUbft~
~~~~~~¿~
"33 SanIsidro,27 deagosto de2026
La nota presentada por la Agrupación Ex Combatientes de Malvinas _ San Isidro
(Expediente N° 482-HCD-2026) relativa a la imposición de nombre del nuevo boulevard que el
Departamento Ejecutivo Municipal se en'~uentra construyendo sobre la calle Ipiranga, en la
localidad de Boulogne Sur Mer, y;
CONSIDERANDO:
Que, la nomenclatura de calles, paseos públicos, plazas y espacios verdes en el Partido de
San Isidro cumple una función fundamenta.' de ordenamiento, identificación y orientación urbana,
constituyendo asimismo una herramienta pedagógica y simbólica de alto valor comunitario para
preservar la memoria colectiva e identidad local;
Que, el Departamento Ejecutivo Municipal anunció públicamente, a través de sus canales
de comunicación e infrae;;tructura, la construcción del nuevo boulevard sobre la calle Ipiranga en la
localidad de Boulogne, proponiendo (informalmente) asignarle el nombre de "Boulevard Teniente
Estévez";
Que, conforme lo establece el artículo 29, inciso 1 (Competencia, Atribuciones y Deberes
del Departamento Deliberativo) de la Ley Orgánica de las Municipalidades de la Provincia de
Buenos Aires (Decreto-Ley 6769/58 y modif.), las ordenanzas deben responder a conceptos de
ornato, cultura, educación, fomento, conservación y defensa de la identidad local;
Que, la Agrupación de Ex Combatientes de Malvinas - San Isidro (Personería Jurídica
Matrícula N° 31647 y Reconocimiento Municipal N°715/07) ha manifestado formalmente mediante
expediente administrativo (Exp, N° 482-HCC'-2026) sU honda preocupación y malestar ante la
imposición de una denominación sin la prel'ia consulta a los actores sociales e institucionales
vinculados a la Causa Malvinas en el distrito;
Que, sin desmerecer en absoluto el coraje, la entrega y el heroísmo del Tte. Roberto Néstor
Estévez -caído gloriosamente en la Batalla ele Pradera del Ganso-, los Veteranos de Guerra de
Malvinas (VGM) de San Isidro han remarcado con razón que el mencionado oficial no era oriundo
de San Isidro ni residió en nuestro municipio;
Que, es deber ineludible del Estado municipal priorizar la memoria de los héroes locales
que nacieron, crecieron, se educaron y vivieron en las localidades del distrito, quienes entregaron su
vida en el Atlántico Sur cumpliendo el sagrado juramento de defender la Patria;
Que, en particular, se destaca la figura del Héroe de Malvinas VGM Omar A. Herrera, hijo
dilecto de la ciudad de Boulogne Sur Mer, quien asistió a la Escuela Primaria N° 18 Yformó parte
entrañable del tejido social e institucional de dl'cho barrio hasta su partida al frente de combate en
1982;

Que,honrar colectivamente a la"A!jrupación Ex Combatientes de Malvinas _San Isidro" o
individualmente a nuestros caídos locales como Ornar Herrera en el espacio público de Boulogne,
refuerza el arraigo territorial, lajusticia histórica yelreconocimiento de lacomunidad hacia quienes
pusieron elcuerpo ylavida por lasoberania nacional;
Que, la Constitución Nacional fija en su Disposición Transitoria Primera la cláusula
imprescriptible e irrenunciable sobre la sob"ranía argentina sobre las Islas Malvinas, Georgias del
Sur,Sandwich del Sur ylos espacios marítimos e insulares correspondientes, correspondiéndole a
los municipios promover la"Malvinización" constante del espacio público;
Que, resulta imprescindible garantizar la participación activa de los organismos
intermedios y de derechos humanos de la zona en las decisiones urbanas y simbólicas que
transforman la fisonomía de sus propios barrios, fortaleciendo la democracia participativa y el
sentido depertenencia en lagestión local;
Por las razones expuestas, elBloque Movimi,mto Derecho alFuturo solicita eltratamiento ysanción
del siguiente:
PROYECTODEORDENANZA
ARTíCULO 1': Desígnese con el nombre de "Veteranos de Guerra de Malvinas _San Isidro" al
boulevard en construcción ubicado sobre la calle Ipiranga, en la localidad de Boulogne Sur Mer,en
homenaje alos excombatientes yhéroes denuestro distrito.-
ARTíCULO 2': Facúltase al Departamento Ejecutivo a instalar endicho boulevard una placa alusiva
alnombre designado.-
ARTíCULO 3': Autorícese al Departamento Ejecutivo Municipal a asignar las partidas
presupuestarias que fueran necesarias para el cumplimiento a lo dispuesto en la presente
Ordenanza.-
ARTícULO 4': Deforma.-

Número: IF-2026-00294621-SI-INTEN
MUNICIPALIDAD
SANISIDRO
Proyecto deOrdenanza
"3YBuenos Aires, Miércoles 12 de Agosto de 2026
Referencia: Expediente N° EX-2026-00257878-SI-DHJ - Proyecto de Ordenanza: Legitimo Abono a la
trabajadora Lara Sofia Faite Mare (Legajo N° 77.007).-
EXPOSICIÓN DEMOTIVOS
Porlospresentes actuados,laDirección deHabews yJubilaciones, dependientedelaDirección GeneraldeRecursos
Humanos, solicita autorizar el pago retroactivo de los haberes no percibidos por la Sra. Lara Sofia Forte Mare
(Legajo N° 77.007), en virtud de haber quedado pendiente de liquidación el concepto de "Bonificación por Título
Secundario", correspondiente al periodo comprendido entre los meses de septiembre y diciembre de 2025, a fin de
procederasureconocimiento yregularización.
En ese sentido, se considera un alcance de hasta dos (2) años previos a la interposición del reclamo, conforme lo
establecido en el articulo 2562 del Código Civil y Comercial de la Nación, encontrándose los períodos anteriores
alcanzados por el instituto de la prescripción.
Por su parte, la ContaduríaGeneral intervino en las presentes actuaciones, informando que el planteo efectuado
encuadra .en el concepto de Legítimo Abono de Ejercicios Anteriores, por el monto de Pesos Ciento Setenta y Dos
Mil Ochocientos Quince con Noventa y Tres Centavos ($172,815.93.-).
De igual modo, la citada dependencia manifiesta ',ue, de acuerdo con lo estipulado en el articulo 140 del Reglamento
de Contabilidad y Disposiciones de Administración, lo actuado se ajusta a las facultades de ese Honorable Concejo
Deliberante.
Porúltimo, seinformaquelasSecretaríasdeHaciendayFinanzasydeGobierno,tomaronconocimiento yprestaron
conformidad a lo solicitado.
Por todo lo expuesto, se remite el presente Proyecto de Ordenanza a los fines de su tratamiento y posterior
aprobación.

PROYECTO DE ORDENANZA
ARTÍCULO 1".-Reconocer como Legítimo Abono a la trabajadora Lara Sofia Forte Mare (Legajo N° 77.007) la
suma de Pesos Ciento Setenta y Dos Mil Ochocientos Quince con Noventa y Tres Centavos ($172,815.93.-), en
concepto de pago retroactivo de haberes no percibidos por la agente, correspondí entes al período comprendido entre
septiembre y diciembre de 2025, ambos inclusive.-
ARTÍCULO 2",- La erogación que demande el cumplimiento de lo díspuesto en la presente Ordenanza, se atenderá
con fondos provenientes de lacorrespondí ente Partida del Presupuesto General de Gastos pertinente.-
ARTÍCULO 3",- De forma.-
Jose Sanchez Sorondo
Secretario
SecretaríadeGobierno
Municipalidadde San Isidro
g~~~lroi~.O~1~Y1tt~~~~R~onMaria
Localion:CiudadAutónomadaBuenosAires
RamónLanús
Intendente
Municipalidadde SanIsidro
DigitallysignadbyGDE -MunicipalidaddeSan
Isidro
Dale: 2026.08.1210:57:21 -03:00

San Isidro, 27 de agosto de 2026
621
J{onora6feConcejo(j)efi6erantedeSan Isidro
(j3{oquePuerzaPatria
35
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Orgánica de las Municipalidades, el reclamo de vecinas y vecinos del Barrio
San Isidro por el grave deterioro del asfalto y la circulación peligrosa a alta velocidad y a
contramano en la calle de servicio (bifurcación de la Colectora Panamericana Oeste),
comprendida entre las coordenadas -34.4884666, -58.586 I028 Y-34.4901626, -58.5825304, de
la localidad de Boulogne, y;
CONSIDERANDO:
Que según la Ley Orgánica de las Municipalidades, Decreto-Ley
6769/58, Artículo 27 Inciso 2°, es comp,~tencia munic,ipal la conservación, pavimentación y
reparación de las calles públicas, y el Articulo 59 establece la potestad para dictar normas de
seguridad vial y tránsito en sujurisdicción.
Que la aI1eria en cuestión es una bifurcación de la Colectora
Panamericana Oeste, dividida de la misma por un boulevard. pero se trata de una calle pública
del Partido de San Isidro que funciona en los hechos como principal entrada y salida de
vehículos del Barrio San Isidro.
Que el tramo comprendido entre las coordenadas -34.4884666,
58.5861028 (inicio) y -34.4901626, -58.5825304 (fin) presenta roturas profundas, baches y
desgranamiento del asfalto, producto del tránsito pesado y del uso indebido como atajo.
Que. a pesar dc existir cal1elería que indica contramano, cuando se
congestiona la Colectora Panamericana Oeste, numerosos automovilistas íngresan por dicha calle
a contramano para ahorrar tiempo. circulando aaltas velocidades.
Que csta práctica no solo ha sido la causa directa de la destrucción del
pavimento, sino que constituye un peligro inminente para las y los habitantes del barrio que
deben cruzar dicha arteria para ingresar y egresar de sus domicilios, para acceder a paradas de
colectivo y para la circulación peatonal diaria.
Que resulta' indispensable garantizar la seguridad de los peatones en los
cruces peatonales existentes, indicados por los semáforos peatonales del sector.

\ÍI1.,
J{onora6[eConcejo0eEi6eranteefeSan Isú{ro
CBÚJquer¡:uerzaPatl1a
~
Que es deber del Estado Municipal velar por la seguridad vial, la
integridad de los vecinos y el mantenimiento de la infraestructura pública.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
"sanción del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°._El Honorable Concejo Delibetante de San Isidro solicita al Dep~rtamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar técnicamente, la posibilidad de
realizar el bacheo y repavimentación integral del tramo de la calle pública / bifurcación de la
Colectora Panamericana Oeste, comprendido entre las coordenadas geográficas -34.4884666, _
58.5861028 Y-34.4901626, -58.5825304. de la localidad de Boulogne.
Artículo 2".- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, evalúe e instale reductores de velocidad del tipo lomada
conforme normativa vigente, al ingreso y egreso, y en los cruces peatonales.
Artículo 3°._ Se solicita al Departamento Ejecutivo que arbitre los medios para intensificar los
controles de tránsito y fiscalización en el seetor mencionado, en horarios pico, a fin de evitar la
circulación a contramano y a altas velocidade.s.
Artículo 4°._ De forma.
VIrginIaFranllO
CONCEJAlA
BLOQUEFue". PalJII
IIIIDI1IUlIIUIOGIIII£llII£11/11"-

San Isidro, 27 de Agosto de 2026
J{onora6CeConcejoCDeü6erantedeSan Isidro
C]3[oquePuerzaPatria
32,
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Orgánica de las Municipalidades, la Comunicación N° 147 del 2025, el reclamo
de vecinas y vecinos por la ausencia de refugios en varias paradas de colectivos de Boulogne, y;
CONSIDERANDO:
Que la Ley Orgánica de las Municipalidades, Art. 27 lnc. 2 y Art. 59, dicta
que es de competencia municipal la regulación, instalación y mantenimiento de las obras públicas
de infraestructura urbana, entre ellas el equiplmiento urbano y los refugios de transporte público.
Que el acceso seguro, cómodo y digno al transporte público constituye un
derecho básico para la ciudadanía y una responsabilidad del Estado en sus diferentes niveles.
Que los refugios son esenciales para que los vecinos y vecinas .usuarios/as
de las líneas 343 cartel amarillo y 314 puedar protegerse de condiciones climáticas desfavorables.
Que ha sido un reclamo persistente de los/as vecinos/as que utilizan esas
paradas diariamente para ir a trabajar o ir a instituciones educativas.
Que las personas mayores, las personas con discapacidad y las familias con
niñas y niños pequeños que utilizan el tram;porte público en esa zona requieren contar con un
espacio adecuado para esperar el serVICIO,con condiciones de accesibilidad, seguridad y
resguardo.
Que existen antecedentes en este Honorable Cuerpo vinculados a la
instalación de refugios para pasajeros del transporte público en distintas localidades del Partido,
reconociendo la importancia de contar con espacios adecuados para la espera de los usuarios.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patría solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:

J{onora6feConcejo(j)eEi6erante.áeSan lsiáro
rB[oquer¡:'uerzaPatria
PROYECTO OE COMUNICACiÓN
36Artículo 1°._El Honorable Concejo Deliberante solícita al Departamento Ejecutivo que, a través
del área que corresponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de colocar refugios en las paradas de
transporte público de las líneas 343 c811eIamarillo y 314 en las siguientes paradas de la localidad
de Boulogne:
a. Figueroa Alcorta y Comodoro Rivadavia.
b. Figueroa AlcOlia y Gurruchaga en ambas manos.
Artículo 2°._ De forma.

San Isidro, 27 de Agosto de 2026
J{onora6feConcejoCDefi6eranteáeSan 1s£áro
cB{oquePuerzaPatria
3=1-
AL HONORABLE CONCI~JO DELIBERANTE
VISTO:
El "Paseo del Águila", monumento material e inmaterial de San Isidro y su cierre que
lleva más de una década, y;
CONSIDERANDO:
Que el Paseo del Águila es un espacio público que se encuentra ubicado
en la calle Pueyrredón y la barranca, frente a las vías del Tren de la Costa en el límite entre
Acassuso y Martinez.
Que, el Paseo del Águila, fue inaugurado el 24 de diciembre de 1907con
el nombre de "La Terraza de Martinez" y en 1910fue protagonista de los festejos locales del
centenario.
Que el histórico paseo ubicado en las barrancas de Martínez se encuentra
cerrado desde 2009 y no hay información oficial sobre el destino del predio que es el único
espacio público de la barranca en la localidad de Martínez.
Que dicho espacio constituye uno de los pocos sectores de acceso público
a la barranca, y a la costa, en la localidad de Martínez y forma parte del patrimonio histórico,
cultural y paisajístico del Municipio de San Isidro.
Que, al. momento de su clausura, se colocó un cartel que anunciaba
trabajos de restauración, los cuales no llegaron a concretarse, permaneciendo desde entonces el
acceso cerrado mediante una reja.
. Que desde el año 20I4 se han presentado ante este Honorable Cuerpo
distintos proyectos para lograr la recuperación y reapel1ura del Paseo del Águila.
Que resulta necesario recuperar y poner en valor este espacio histórico,
garantizando su carácter de espacio público y su disfrute por parte de toda la comunidad.

~~~';
3iJ{onora6feConcejo(j)efi6eranteáeSan Isiáro
ill(oquePuerzaPatria
Que la reapertura del Paseo del Águila adquiere especial importancia en
el contexto de las obras y modificaciones que se vienen desarrollando en distintos sectores de la
costa del Río de la Plata, resultando nec'~sario preservar y ampliar los espacios de acceso y
disfrute público.
Que es deber del Municipio velar por la preservación y creación de
nuevos espacios públicos para el disfrute de toda su comunidad, como espacios de inclusión y
encuentro de sus vecinos.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo 1°._ Establézcase la recuperación, puesta en valor y reapertura al uso público del Paseo
del Águila, ubicado en la calle Gral. Pueyrredón y la Barranca, garantizando su carácter de
espacio público destinado al disfrute de los vecinos y vecinas del Partido de San Isidro.
Artículo 2°._De forma. /"'
!~d:~"'UUEFue". PaIM_
coiwoeWlWIU01DI

J{onora6feConcejo(j)ef16erantedeSan Isidro
CB[oquePuerzaPatria
"3~
San Isidro, 27 de agosto de 2026
AL HONORABLE CO\fCEJO DELIBERANTE
VISTO:
El Decreto-Ley 6769/58, Arl. 52 de la Ley Orgánica de las Municipalidades, el cierre de
la línea 707, el aislamiento de Villa Adelina, el reclamo de vecinos y vecinas de Villa Adelina, y;
CONSIDERANDO:
Que conforme al Artículo 52° del Decreto-Ley 6769/58, Ley Orgánica de
las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires, corresponde al Concejo Deliberante
disponer la prestación de los servicios públicos, entre ellos el de transporte público, y todo otro
tendiente a satisfacer necesidades colectiva" de carácter local.
Que el segundo párrafo del mismo aJ1iculo establece que tratándose de
servicios que puedan tener vinculaciones con leyes y planes provinciales, el Concejo Deliberante
deberá gestionar autorización ante el Poder Ejecutivo.
Que la reestructuración del sistema de transporte ha dejado sin cobertura
efectiva los recon'idos que realizaba la línea 707 cartel naranja en Villa Adelina con los
Hospitales Municipales Central y Materno lnfantil, siendo estos recorridos esenciales para la
conectividad interna del distrito.
Que la localidad de Villa Adelina, como gran parte del el sector oeste del
distrito, se encuentra actualmente sin conexión directa y rápida con el centro de San Isidro,
donde se concentran los organismos público~;,los centros de salud y las instituciones educativas.
Que dicho ramal Naranja contaba con 47 paradas desde Estación Villa
Adelina hasta Av. Centenario y España y garantiza el acceso a escuelas, Hospital Central y
trabajos particulares.
Que esta falta de conectividad obliga a los vecinos a realizar dos o tres
transbordos, duplicando el costo del pasaje. Este Bloque ya ha presentado un Proyecto de
Comunicación por el reclamo de estudiantes de los Centros de Formación Profesional que no
pueden afrontar dichos costos para sostener su escolaridad.

J{onora6[eConcejo([)e(z'6erantedéSan Isidro
(jJ{oquePuerzaPatria
Que la afectación nO~~lo económica: se vulnera el derecho a lasalud
de familias que deben trasladar a sus hijos alHospital Materno, de personas mayores que deben
atenderse en el Hospital Central, y de personas con discapacidad que deben asistir a juntas
médicas, tumos y rehabilitaciones, para quienes el trasbordo resulta engorroso y en muchos
casos imposible.
Que el transporte público es un derecho social que garantiza el acceso a
otros derechos fundamentales como la salud, la educación y el trabajo, y que el Municipio debe
intervenir para garantizarlo.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el
tratamiento ysanción del siguiente:
PROYECTO I[)E COMUNICACIÓN
Artículo 1°._ El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, mediante el área que corresponda, realice la gestiones pertinente ante quien
corresponda para garantizar la conectividad de Villa Adelina con San Isidro, restituyendo el
recorrido histórico del ramal Naranja de la linea 707 (Villa Adelina - Boulogne _San Isidro
Centro).
Artículo 2°._De forma.

/~{'~
,;¡
~
t
'il,
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
'39
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
San Isidro, 27 de agosto de 2026.
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO:
La situación edilicia de la Escuela Primaria N.o17 del Partido de San Isidro, particularmente
los inconvenientes vinculados a filtraciones y desperfectos en sus instalaciones eléctricas
que habrían afectado el normal desarrollo de las actividades escolares; y
CONSIDERANDO:
Que la Escuela Primaria N.o 17 del Partido de San Isidro constituye un establecimiento
educativo de gestión estatal dependien':e de la Dirección General de Cultura y Educación de
la Provincia de Buenos Aires;
Que la Constitución de la Provincia de Buenos Aires establece en su articulo 201 que el
gobierno y la administración del sistema educativo provincial se encuentran a cargo de la
Dirección General de Cultura y Educación, mientras que su artículo 203 dispone que la
administración de los servicios educativos en el ámbito territorial distrital, con exclusión de
los aspectos técnico-pedagógicos, corresponde a los Consejos Escolares como órganos
desconcentrados de dicho organismo;
Que, en concordancia con ello, el artículo 50 de la Ley Provincial de Educación N.o 13.688
establece que la Provincia, a través de la Dirección General de Cultura y Educación, tiene la
responsabilidad princípal e indelegable, de proveer, garantizar y supervisar una educación
integral y de calidad;
Que los artículos 115, 116 Y 117 de la citada Ley regulan especifica mente la infraestructura
escolar, disponiendo que la Dirección General de Cultura y Educación tiene a su cargo su
administración, debe garantizar la habitabilidad de los espacios destinados a la enseñanza y
es responsable de la planificación y control del mantenimiento preventivo y correctivo de los
edificios escolares;
Que, dentro de la estructura orgánico-funcional de la Dirección General de Cultura y
Educación, corresponde a la Subsecretaría de Infraestructura Escolar desarrollar y ejecutar
las politicas y acciones destinadas a la construcción, mantenimiento, ampliación y refacción
de la infraestructura del sistema educativo bonaerense;
Que, asimismo, las áreas técnicas dependientes de dicha Subsecretaria tienen entre sus
funciones la atención de emergencias edilicias que puedan generar riesgos para la

HONORABLE C'ONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO .""ó'1
comunidad educativa o la paralización del servicio, asi comq la reparación y mantenimiento
preventjvo de instalaciones eléctricas y de cubiertas, aislaciones y demás elementos
vinculados a posibles filtraciones;
Que el articulo 147 de la Ley N.o 13.688 establece que la administración de los
establecimientos educativos en el ámbito distrital corresponde a los Consejos Escolares, y
el artículo 170 les atribuye, entre otras facultades, la ejecución de los actos de
administración emanados de la Dirección General de Cultura y Educación y la
administración de los recursos que esta les asigne;
Que el Reglamento General de las Instituciones Educativas de la Provincia de Buenos
Aires, aprobado por Decreto N.o2299/11, establece que las necesidades de adecuación
edilicia de los establecimientos de gestión estatal deben ser elevadas al Consejo Escolar
del Distrito y al Inspector Jefe Distrital, dando intervención alárea de Infraestructura Escolar
correspondiente;
Que el mismo Reglamento dispone que los edificios escolares deben encontrarse en
buenas condiciones de conservación e higiene. y que su mantenimiento debe asegurar
condiciones adecuadas de habitabilidad y uso, mediante la oportuna ejecución de los
trabajos de conservación y reparación;
Que, conforme ha tomado conocimiento este Cuerpo, la Escuela Primaria N.o17 presenta
inconvenientes vinculados a filtraciones y desperfectos en sus instalaciones eléctricas,
situación que habria afectado el normal desarrollo de las actividades escolares;
Que la eventual suspensión total o parcial del dictado de clases como consecuencia de
deficiencias edilicias torna necesario conocer las actuaciones realizadas por los distintos
organismos provinciales competentes, asi como las medidas adoptadas para resolver la
situación ygarantizar lacontinuidad educativa de losalumnos;
Que resulta, por lo tanto, necesario contar con información precisa acerca de la fecha en
que las autoridades tomaron conocimiento de la problemática, las actuaciones efectuadas
por el Consejo Escolar de San Isidro, la intervención de las áreas provinciales de
Infraestructura Escolar y las respuestas brindadas para la resolución de los inconvenientes
mencionados.
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°: El Honorable Concejc Deliberante de San Isidro solicita a la Dirección
General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires, por intermedio del
Consejo Escolar de San Isidro y de las áreas competentes, informe respecto de la situación
edilicia de la Escuela Primaria N.o 17 del Partido de San Isidro, particularmente en relación

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE ~¡AN ISIDRO
39con las filtraciones y desperfectos eléctricos que afectaron el normal dictado de clases, los
siguientes puntos:
a) Fecha en la,que las autoridades provinciales tomaron conocimiento de las filtraciones,
desperfectos eléctricos y demás inconvenientes edilicios registrados en el establecimiento.
b) Si el Consejo Escolar de San Isidro elevó los reclamos correspondientes y/o confeccionó
un legajo de obra para la intervención requerida, indicando fecha de las actuaciones,
organismo provincial al que fueron remitidas y si recibió respuesta respecto de las medidas
a adoptar y/o trabajos a realizar.
c) Si como consecuencia de las condiciones edilicias se disp\Jso la suspensión total o
parcial de clases, indicando fecha, duradón, autoridad que adoptó la medida y, en su caso,
informe técnico que la fundamentó.
d) Medidas adoptadas para garantizar la continuidad del servicio educativo durante el
periodo en que las condiciones edilicias hayan impedido el normal funcionamiento del
establecimiento.
-Oclmpo
DENTE
gn ci6nplf 1111••
UOOEL~¡!lJlt.".
1,.."urliliQuintana
CONCEJAL
. BLOQUEConVocaciónporSanIsidro
ONO~ABl£COHCElOD£l18ERAHU~ESAntSIDRO
ARTíCULO 3°: De forma.
ARTíCULO 2°: Remitase copia de la presente a la Dirección General de Cultura y
Educación de la Provincia de Buenos Aires y al Consejo Escolar de San Isidro.

HONORABI.E CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
40
SanIsidro,26deAgostode2026.-
AL HONOHABLECONCEJODELIBERANTE
VISTO:
Ladestacada participacióndelequipodepatinajeartísticodelClubAtlético
Social Villa Adelina (CASVA) en el Campeonato Panamericano de Patinaje
Artístico2026,quesedisputóentrelosmesesdejunio yjulio delcorrienteaño,en
laCiudadAutónoma deBuenosAires;y
CONSIDERANDO:
Que este campeonato, organizados por la World Skate
America (WSA)enconjuntoGonlaConfederaciónArgentina dePatinaje,reunióa
atletasdemásde 15paisesdelcontinente.
Que, en esta oportunidad, nueve patinadores del equipo de
Patinaje Artístico del CASVA fueron seleccionados para participar de este
Campeonato Panamericano. Entre ellos, seis lograron subir al podio y tres se
consagraroncampeonesen8US respectivascategorías.
Que, tal como se señaló, esta delegación ha conseguido
destacarse y tener su debido reconocimiento en la competencia, debido a su.J .
excelente desempeño. De elstemodo, Brunella Pullisic, Luz Saavedra y Alex
Morinigo se consagraron Campeones Panamericanos en sus respectivas
categorías, Helena Starek y Guadalüpe Bodani, obtuvieron el Subcampeonato
enlacategoria Novatos,mientrasqueMicaela DiazTombessi obtuvolamedalla
deBronceenlacategoríaNovatosdeesteTorneo.
Que es de destacar la excelente preparación y compromiso
conelque llevana cabosuactividadestasdeportistas quienes,asucortaedad,
son un claro ejemplo que la pasión y la responsabilidad son eslabones
fundamentales paraellogrodesusobjetivos,sinperderdevistalaimportanciadel
aspecto lúdicoy del hechode disfrutar de lapráctica del deporte. Seguramente,
serán una inspiración parél muchos jóvenes y especialmente para quienes
compartenconellassusentrenamientossemanales.
Que en todo este proceso es de destacar la labor de su
entrenadora,laProfesoraMaríaBelénFacciorusso,vecinadeVillaAdelinayactual
coordinadoradelaEscuelaMunicipaldePatín,poreltrabajoquedesdehaceaños
viene desarrollando en laformación deestosjóvenes, que hoyseve plasmadoa
laluzdelosresultadosobtenidos,yalesfuerzosilenciosodelosclubesdebarrio,
como el CASVA, que no sólo son cunas de campeones, sino que,
fundamentalmente, sonespaciosqueconstruyenvalores, brindancontencióny la
posibilidad que muchos de nuestros niños y jóvenes tengan un ámbito para la
prácticadeportiva.

G2c
HONORABI.E CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
40
Porloexpuesto anteriormente, losConcejales abajo firmantes,
solicitan lasanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante felicita a la Delegación del equipo
de patinaje artístico del Club Atlético Social Villa Adelina (CASVA) por su
destacada participación en e.1Campeonato Panamericano de Patinaje Artístico
2026, que sedisputó entre losmeses dejunio yjulio del corriente año, en laCiudad
Autónoma de Buenos Aires. Particularmente felicita a los patinadores Brunella
Pullisic, Luz Saavedra y Allex Morinigo, Campeones Panamericanos en sus
respectivas categorías, Helena Starek y Guadalupe Bodani, Subcampeonas en
lacategoría Novatos yMicaeliil Diaz Tombessi, medalla de Bronce enlacategoría.
Artículo 2°: ElHonorable Concejo Deliberante felicita también alaProfesora María
Belén Facciorusso, por su desempeño como entrenadora y partícipe en el logro
obtenido por sus alumnas.
Artículo 3°: Remítase copia elelapresente alos patinadores Brunella Pullisic, Luz
Saavedra, Alex Morinigo, Helena Starek, Guadalupe Bodani y Micaela Diaz
Tombessi y a su entrenadora, Profesora María Belén Facciorusso, en laforma de
estilo.
Artículo 4°: Los vistos y considerandos forman parte integrante de la presente
Resolución.
Artículo 5°: Deforma.
Ju autl Ocaml'o10£NT£
on'lotlcl6"P"8111••
HOIGIlIlImeUOOIlijtlllll11rl_

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
41 San Isidro, 28 de agosto de 2027.
Visto:
La participación del deportista y vecino de Martínez, Nicolás Yannuzzi, en el Mundial de
Pickleball, Taiwán, 2026.
Considerando:
Que Nicolás Yannuzzi nació y creció en Martínez, y su vida estuvo ligada al deporte de
raqueta desde muy chico.
Que ala temprana edad de 6 años empezó a entrenar tenis y a los 8 años comenzó atomar
clases regulares en Acassuso Tenis, también pasó por el Club Atlético San Isidro y el
BANADE.
Que el tenis fue durante muchos años su.deporte de base, jugó como federado, compitió y
también trabajó como entrenador. acumulando más de diez años de experiencia entre la
competencia y la enseiianza.
Que estudió Psicología en la UBA y siempre tuvo mucho interés por la relación entre lo
mental y el rendimiento deportivo. por lo que decidió seguir fonnándose en esa área ehizo
un posgrado en Psicología del Deporte en la Asociación de Psicología del Deporte
Argentina.
Que en 2023 mientras estaba trabajando y estudiando en EEUU, conoció el picklebaIl, toda
laformación de tenis sumado a su curio:;idad y entusiasmo con este deporte, hicieron que
empezara apracticarlo.
Que luego empezó a competir y. en muy poco tiempo. fue creciendo dentro de la disciplina.
Que cuando regresó a Argentina su entusiasmo con esta disciplina lo llevaron a querer que
más gente conociera este deporte y lo practicara y así surgió la iniciativa Sporters,
dedicada a la práctica y difusión del picldebaIl.
Que Sporters San Isidro contribuye a promover valores como el esfuerzo, la disciplina, la
perseverancia y el compromiso, brindando oportunidades y sirviendo de inspiración para
las nuevas generaciones.
Que Sporters es una academia y comunidad dedicada a la práctica y difusión del
pícklebaIl, con la idea de organizar eventos, generar espacios para jugar y ayudar a
desalTollar y difundir el pickleball en el municipio yen la región .
. Que Nicolás Yannuzzi, está en el puesto N°] de Argentina, Singles, en el Ranking
Nacional yen el Top 15 Ranking regíonal Sudaméríca y tiene un rating DUPR
internacional de 5.1.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
41Que este año consiguió laclasificación alMundial de Vietnam como campeón de los
torneos clasificatorios argentinos yva arepresentar alaArgentina en Da Nang, del 30de
agosto al6de septiembre.
Que enVietnam competirá en laspruebas de singles masculino ydobles mixto,
representando alaArgentina en una Cité'que reunirá alosmejores exponentes del
pickleball.
Que esvital para nuestra comunidad contar con elentusiasmo, profesionalismo yempuje de
jóvenes como Nicolás Yannuzzi, cuyo compromiso no solo enaltece aldeporte, sino que
también genera un impacto positivo en nuestra comunidad sanisidrense.
Que eldeportista, Nicolás Yannuzzi, representa una valiosa fuente de inspiración no solo
para losjóvenes que desean incursionar en elmundo del deporte, sino también para todos
aquellos que buscan alcanzar susmetas. superar obstáculos yencontrar referentes que los
motivenaperseguir sus sueños.
Por todo loexpuesto anteriormente, Varios Señores Concejales, solicitan eltratamiento y
sanción del siguiente;
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Artículo 1°; El¡Ionorable Conccjo Dcliberantc dc San Isidro cxpresa su más sincero
reconocimiento y fclicitación aldeportista yvecino de Martínez, Nicolás Yannuzzi, por su
participación en el Mundial de Pickleball que se llevará acabo en Taiwán del 30de agosto
al6de septiembre de 2026.
Artículo 2°; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro felicita aldepo11istaNicolás
Yannuzzi por sucompromiso. dedicación y trayectoria. así como asuvalioso aporte ala
promoción ydifusión del picklcball en nuestra comunidad. contribuyendo aldesarrollo de
esta disciplina yacercando eldeporte alasnuevas generaciones.
Artículo 3°;Autorízase alPresidente deeste Honorable Cuerpo arealizar un
reconocimiento de estilo.
Ocampo
",. . ~~nVaClci6n"'.r••~~.'""care ,.."1'.....•....."..•:" EIOl!llillllrllllll¡¡;
Artículo 4°; De forma.

J{onora6{eConcejoCDefi6eranteáeSan lsiáro
(jJ{oque!FuerzaPatria
San Isidro, 28 de Agosto de 2026
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La Ley Nacional N° 26.816, su Decreto Reglamentario N° 177112015, el Proyecto de
Ley D-2071125-26 por el cual la Provincia c.eBuenos Aires propicia su adhesión, y;
CONSIDERANDO:
Que la Ley Nacional N° 26.816, sancionada durante el gobierno de la
Presidenta Cristina Fernández de Kirchner, creó el Régimen Federal de Empleo Protegido para
Personas con Discapacidad, constituyendo un avance histórico en materia de ampliación de
derechos, al reconocer la dimensión laboral de las personas con discapacidad y promover su
acceso aun empleo digno, protegido y/o regular en el ámbito público y privado.
Que la norma, de 41 artículos, establece tres modalidades adaptadas a
cada persona: Taller Protegido Especial para el Empleo (TPEE), Taller Protegido de Producción
(TPP) y Grupos Laborales Protegidos (GLP), e invita expresamente a las provincias y municipios
a adherir.
Que para los TPEE la ley contempla una asignación estímulo mensual no
remunerativa equivalente al 40% del Salario Mínimo, Vital y Móvil, actualizada en marzo de
2026 por Resolución 213/2026 a $143.890, y para los TPP asignación estímulo imputable a
remuneración, además de beneficios en aportes y financiamiento para equipos técnicos.
Que la Provincia de Buenos Aires concentra 177 de los 263 Talleres
Protegidos del país y más de 4.800 operarios. siendo el distrito con mayor densidad de empleo
protegido, lo que hace imperiosa su adhesión.
Que este avance fu'~posible gracias al empuje sostenido de la Federación
de Talleres Protegidos de la Provincia de Buenos Aires (FETAP), que en julio de 2026 mantuvo
mesas de trabajo con los Ministerios de Trabajo y Desarrollo de la Comunidad y que viene
reclamando por la estabilidad institucional del sector frente a las inconsistencias de la Resolución
Conjunta 5167/22 que generan deudas y multas.
Que resulta contra.dictorio que mientras la Provincia de Buenos Aires
avanza en reconocer y financiar un derecho consagrado por una ley nacional de origen popular,

42
J{onora6[eConcejorDefi6erantedeSan Isidro
CB(oquePuerzaPatria
el Poder Ejecutivo Nacional no garantice el cumplimiento efectivo del financiamiento
establecido por la propia Ley N° 26.816.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°._ El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro manifiesta su beneplácito y
acompañamiento a la adhesión de la Provincia de Buenos Aires a la Ley Nacional N° 26.816,
Régimen Federal de Empleo Protegido para Personas con Discapacidad, sancionada en 2012
durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, y su Decreto Reglamentario N0
1771/2015, conforme al expediente 0-2071/25-26, aprobado por la Legislatura Bonaerense.
Artículo 2°._Exprésase el reconocimiento a la Federación de Talleres Protegidos de la Provincia
de Buenos Aires (FETAP) y a las y los operarios y operarias de los Talleres Protegidos
bonaerenses, por ser impulsores fundamentales para que esta adhesión sea posible.
Artículo 3°._Remítase copia de la presente a la Honorable Legislatura de la Provincia de Buenos
Aires y a la FETAP.
Artículo 4°._De forma.

San Isidro, 28 de agosto de 2026
J{onora6{eConcejorDeú6erantedeSan Isidro
cB{oquePuerzaPatria
l13
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
VISTO:
La necesidad de acompañar y promover la reconversión de los puestos de venta de
diarios, revistas y afines ubicados en la vía pública del Partido de San Isidro, garantizando su
continuidad laboral, su sustentabilidad económica y su adaptación a las nuevas necesidades de la
comunidad, y;
CONSIDERANDO:
Que los tradicionales puestos de diarios y revistas forman parte desde hace
décadas de la vida cotidiana de nuestros barrios, acompañando el movimiento de los centros
comerciales y las distintas zonas de nuestro Municipio.
Que detrás de cada puesto existe una historia de trabajo y en muchos
casos, familias que durante años encontraron en esta actividad su principal fuente de ingresos.
Que los profundos cambios producidos por los hábitos de consumo y el
avance de las nuevas tecnologías modificaron sustancialmente la forma en que las personas
acceden a la información generando una marcada disminución en la venta de diarios y revistas en
formato papel.
Que esta transformación no puede ser ignorada por el Estado Municipal y
especialmente cuando se pone en riesgo las fuentes de trabajo.
Que permitir, bajo condiciones claras y adecuadas, la incorporación de
nuevos rubros como cafetería de cercanía, venta de artículos de librería, productos culturales,
servicios digitales y otros servicios complementarios puede contribuir a fortalecer la actividad y
evitar la pérdida de puestos de trabajo.
Que corresponde al Estado municipal acompañar a quienes trabajan y
generan actividad económica en nuestra comunidad, promoviendo políticas que permitan
sostener el empleo y dar nuevas oportunidades frente a los cambios sociales, económicos y
tecnológicos.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patría solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:

J{onoraG[eConcejocDeúGerantedeSan Isidro
(}3[oque'FuerzaPatria
43PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo JO.-Autorízase a los titulares de permisos de uso, ocupación de espacio público y/o
habilitaciones correspondientes a puestos destinados a la venta de diarios, revistas y afines
instalados en la vía pública del Partido de San Isidro a incorporar actividades y servicios
complementarios, con el objeto de favorecer la reconversión, diversificación y sustentabilidad
económica de dichos puestos.
Artículo 2",- La actividad de venta de diarios, revistas ypublicaciones afines podrá mantenerse
como actividad principal, complementaria o secundaria, sin perjuicio de la incorporación de los
nuevos rubros yservicios autorizados por lapresente Ordenanza.
Artículo 3°,_ Los puestos alcanzados por lapresente podrán incorporar, previa autorización de la
autoridad de aplicación y conforme a lanormativa específica vigente, entre otras, las siguientes
actividades:
a) Servicios de recepción, guarda y entrega de correspondencia, paqueteria y productos
adquiridos mediante comercio electrónico, conforme a la normativa nacional vigente y a los
acuerdos que correspondan con operadores habilitados.
b) Servicio de cafetería y expendio de bebidas no alcohólicas y alimentos elaborados y
debidamente habilitados en establecimientos externos, quedando prohibida la elaboración o
cocción de alimentos dentro delpuesto.
c)Venta de articulos de librería, papelería, textos escolares, material educativo yotros productos
vinculados alaactividad cultural ypedagógica.
d)Venta deproductos culturales, artesanales yde interés turístico local.
e) Prestación de servicios digitales y de cercanía, tales como impresión, escaneo, fotocopiado,
carga virtual yotros que autorice laautoridad de aplicación.
t) Otros rubros o servicios complementarios que, por sus características, resulten compatíbles
con las dimensiones del puesto, eluso del espacio público ylanormativa municipal vigente.
Artículo 4°,_ La incorporación de nuevas ac::ividades no autorizará, por sí misma, laampliación
de la superficie ocupada en la vía pública. debiendo desarrollarse las mismas dentro de las

J{onora6[eConcejoVeú6erantedeSan Isidro
c]3[oque'FuerzaPatria
~'3dimensiones autorizadas para cada puesto y garantizando en todo momento la libre circulación y
accesibilidad de peatones y personas con movilidad reducida.
Articulo 5°._Las actividades vinculadas al expendio de alimentos y bebidas deberán cumplir con
las condiciones bromatológicas, sanitarias y de higiene que establezca la normativa vigente y la
autoridad de aplicación.
Artículo 6°._ La autoridad de aplicación, que el Departamento Ejecutivo defina, establecerá un
procedimiento administrativo simplificado~ara la incorporación de las actividades y servicios
previstos en la presente Ordenanza, procurando facilitar la reconversión de los puestos sin
generar cargas administrativas innecesarias.
Artículo 7°._ El Departamento Ejecutivo., a través de las áreas que correspondan, podrá
desarrollar instancias de asesoramiento y acompañamiento destinadas a los titulares de los
puestos que deseen mlClar procesos de reconversión, especialmente en lo referido a
habilitaciones, adecuación de instalaciones y cumplimiento de las normativas aplicables.
Artículo 8°._ La adecuación y reconversión de los puestos deberá realizarse respetando las
condiciones de seguridad, higiene, accesibi]'dad y ordenamiento urbano, procurando preservar y
mejorar la integración de estas estructuras al entorno de cada localidad.
Artículo 9°._ La autoridad de aplicación podrá establecer incentivos y medidas de
acompañamiento para facilitar la reconversión de aquellos puestos que se encuentren en riesgo
de cierre o hayan reducido significativament,~ su actividad.
Artículo 10°._ La autoridad de aplicación podrá disponer la reapertura de puestos que se
encuentren cerrados.
Artículo 110._ De forma.

630
J{onora6feConcejo(j)efi6eranteáeSan Isiáro
CJ3[oqueC}'uerzaPatria
L¡4 . San Isidro,28 de Agosto de2026
ALHONORABLECONCEJODELIBERANTE
VISTO:
El Artículo N° 42 de la Constitución de la Nación Argentina, la falta de cestos de
residuos en la mayoría de las paradas de transporte públicode pasajeros del Partido de SanIsidro,
y;
CONSIDERANDO:
Que el Artículo N° 42de la Constitución de laNación Argentina garantiza
alasy losusuariosde servicios públicos el derechoauna informaciónadecuada y veraz.
Que se ha relevado qU(:la mayoría de las paradas de colectivo del distrito
no poseen cestos de basura, que otros se encuentran rotos, vandalizados, y no han sido
reemplazados,yque en muchoscasos directamentenuncaexistieron.
Que esta situación es particularmente crítica en las paradas ubicadas sobre
la traza de la Autopista Panamericana, en el tramo que cruza nuestro distrito desde Panamericana
yParanáhasta Panamericana yCamino Real Morón,tanto encolectora estecomo oeste.~
Que dichas paradasconcentranun altísimo flujode personas, siendonodos
de transbordointerjurisdiccional, y que en horarios pico seconvierten en verdaderos basuralespor
lafaltade infraestructuramínimapara ladisposiciónde residuos.
Que si bien la educación ciudadana es fundamental, el Estado Municipal
debe garantizar las condiciones materiales paTaque el vecino pueda cumplir con la correcta
disposiciónde sus residuos.
Que la acumulación de residuos en vía pública genera focos de
contaminación, obstrucción de desagües pluviales, proliferación de roedores y degradación del
espaciopúblico.
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sancÍóndelsiguiente:

:J{onora6feConcejorDefi6erantedeSan Isidro
cB[oque!FuerzaPatria
PROYECTO DE ORDENANZA
lf4Artículo 1°._ Créase en el ámbito del Panido de San Isidro el Programa "Parada Limpia",
destinado a la instalación, reposición y manknimiento de cestos de residuos en todas las paradas
detransporte público de pasajeros.
Artículo 3°._Los cestos a instalar deberán ser de material antivandálico, anclados al suelo, con
tapa y con capacidad acorde al tránsito de la zona. Junto a cada cesto se instalará cartelería
educativa y de concientización que llevará como consigna oficial y unificada del programa la
leyenda: "PARADA LIMPIA, BARRIO LIMPIO".
Artículo 2°._Dispónese con carácter de prioridad absoluta laprimera etapa del Programa entodas
las paradas de colectivo ubicadas sobre latraza de la Autopista Panamericana y sus colectoras, en
el tramo comprendido entre Paraná y Camino Real Morón, en ambas manos, por ser las de mayor
criticidad yflujo depasajeros.
La cartelería contendrá además pictogramas de uso y un código QR para reporte de roturas o
llenado por parte de los vecinos.
Artículo 4°._El Departamento Ejecutivo, através del área que corresponda, deberá:
a) Realizar en un plazo de 30 días un relevamiento georreferenciado de todas las paradas sin cesto
ocon cesto roto.
b) Proceder a la instalación y reposición en la zona prioritaria del Art. 2° dentro de los 60 días de
sancionada lapresente.
c) Incorporar la limpieza y vaciado de los cesto~:alservicio derecolección y barrido.
d) Implementar un sistema de reporte vecinal (QR en la parada o vía app municipal) para avisar
roturas ollenado.
Artículo 5°._ El Departamento Ejecutivo podrá celebrar convemos con las empresas
concesionarias de la Autopista Panamericana (Autopistas del Sol S.A.) y con las empresas de
transporte para el ca-mantenimiento.
Artículo 6°._Los gastos se imputarán a lapartida presupuestaria correspondiente.
Artículo 7°._De forma.

J{onora6{eConcejO'(j)efi6erantedeSan Isidro
rB{oquePuerza Patria
(15
San Isidro, 27 de agosto de 2026
VISTO:
La ausencia de señalización en el sitio donde funcionó la vivienda de la familia Lanuscou,
ubicada en Martínez, Partido de San Isidro, escenario del secuestro y posterior asesinato de
sus cinco integrantes por parte de fuerzas ~onjuntas del Ejército y la Policía en la noche del 3
de septiembre de 1976; y
CONSIDERANDO:
Que la familia Lanuscou fue un despliegue militar de gran escala en una casa ubicada en
Catamarca 1975, esquina Asunción, en MarHnez. Allí vivian, entonces, Roberto Lanouscou y
Amelia Miranda junto a Roberto, su hijo de 5 años; Bárbara, su hija de 3 años y Matilde, su
beba de 6 meses.
Que entre la noche del 3 y la madrugada del 4 de septiembre de 1976, un operativo de fuerzas
conjuntas bombardeó, baleó y destruyó la casa en la que vivía la familia Lanuscou, en el
barrio conurbano de Martínez, y asesinó a la pareja, Roberto y Amelia, y a sus dos hijes
mayores de 3 y 5 años, mientras que a su beba, Matilda, de 6 meses, se la llevaron yjamás la
devolvieron. Casi 50 años después, la Justicia Federal de San Martin procesó al teniente
retirado Alberto Raúl Cazoux, señalado por testigos como quien estuvo a cargo del
megaoperativo que provocó una de las masacres más resonantes de la última dictadura
sucedidas en Buenos Aires.
Que Cazoux era teniente del Ejército Argemino y es la primera vez que la Justicia 10procesa
por su accionar en los crímenes de lesa humanidad de la última dictadura. Para.septiembre de
1976, cuando la maquinaria de secuestros, tortura y exterminio llenaba los centros
clandestinos que funcionaron en Campo de Mayo de cautivos y cautivas, el militar nlllgía de
jefe de la Sección 3"de la Escuela de Comunicaciones de Campo de Mayo. Transitó las cinco
décadas que pasaron del último genocidio argentino impune, a salvo de tener que dar
explicaciones por su desempeño en aquella guarnición del horror. De hecho, a mediados de
los 90, fue ascendido por orden del entonces presidente Carlos Menem
Que los cinco cuerpos fueron inhumados como NN en el Cementerio de Boulogne, y que
recién en 1984 pudo ordenarse la exhumación de los restos; que en las pericias forenses se
constató que en el ataúd correspondiente a Matilde solo se hallaron sus ropas, sin que hasta la
fecha se haya dado con sus restos;

J{onoraGfeConcejoiJ)eúGeranteáeSan Isiáro
rJ3[oquePuerza Patria
'16Que este hecho constituye uno de los cpisodios de mayor crueldad del terrorismo de Estado
en el Partido de San Isidro, y que la memoria de la familia Lanuscou forma parte ineludible
de lahistoria local de laúltima dictadura cívico-militar;
Que la Ley Nacional N° 26.691 de "Pres'~rvación, señalización y difusión de los lugares que
constituyen sitios de memoria del terrorismo de Estado" establece el deber del Estado, en sus
distintos niveles, de identificar, preservar y señalizar los lugares vinculados con elterrorismo
de Estado, garantizando su acceso público y su función pedagógica;
Que en elPartido de San Isidro lavivienda de lafamilia Lanuscou en Martinez continúan sin
la señalización que la normativa vigente exige, no cuenta con ningún tipo de identificación
pública que dé cuenta de lo alli ocurrido;
Que la señalización de estos sitios no c'Jnstituye un acto meramente simbólico, seno una
politica pública de memoria, verdad y Justicia que contribuye a la construcción de una
conciencia colectiva contraria a la repetición de crímenes de lesa humanidad, y cumple
además una función educativa fundaml~ntal para las generaciones que no vivieron el
terrorismo de Estado;
Que distintos Organismo de Derechos Humanos y familiares de victimas del Partido de San
Isidro han solicitado en reiteradas oportunidades avances concretos en materia de
señalización de sitios de memoria locales;
Por todo lo expuesto, el Bloque de Concejales de Fuerza Patria solicita el tratamiento y
sanción del siguiente;
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo 1°,_ El Departamento Ejecutivo arbitrará los medios necesarios para laseñalización
del sitio donde ti.mcionó la vivienda de la familia Lanuscou ubicada en eatamarca 1975,
esquina Asunción, en la localidad de MaJ1inez, mediante la colocación de una placa o marca
conmemorativa que dé cuenta de loallí oC~Tridoel 3de septiembre de 1976.
Articulo 2°,_EI Departamento Ejecuüv(l articulará dicha iniciativa con organismos de
derechos humanos, familiares de las victimas y, en caso de corresponder, con la Comisión
Provincial por la Memoria y la Secretaria de Derechos Humanos que resulte competente a
nivel nacional oprovincial.
Artículo 3°,_ El Departamento Ejecutiv'J elevará al Honorable Concejo Deliberante nn
relevamiento actualizado de los sitios de memoria vinculados al terrorismo de Estado
existentes en el Partido de San Isidro que se encuentren pendientes de señalización, en los
términos de laLey N° 26.691.

J(onora6[eConcejo(j)efi6erantedeSan Isicfro
(j3{oque!FuerzaPatria
45Artículo 4°._ De forma
I

b32
J{onora6[eConcejo'De£i6erantedeSan Isidro
(Naque'FuerzaPatria
4(0 San Isidro, 28 de Agosto de 2026.-
AL HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE DE SAN ISIDRO
VISTO: Los artículos 17 y 75 inciso n de la Constítución Nacional Argentína; Las Ley
Nacional N.o 26.691; los Decretos del Poder Ejecutívo Nacional N.O 1259/2003 Y N.o
1199/2012; Los artículos 36° íncíso 4 y 190° a 197° de la Constih¡ción de la ProvíncÍa de
Buenos Aires; La Leyes Provinciales N.O 13.584, 5.708 y 6.769/1958, el Código de
Ordenamiento Urbano del Partído de San Isidro y;
CONSIDERANDO:
Que el día 3 de septiembre de 1976 se produjo un operativo represivo
en el inmueble ubicado en la interseccíón de las calles Catamarca y Asunción, de la localidad
de Acassuso, Partído de San Isídro, en el marco del accíonar desplegado por fuerzas
represívas durante la últíma dictadura civíco-militar;
Que, conforme surge de los antecedentes obrantes en la denomínada Causa Riveras,
Megacausa Campo de Mayo, en dicho o['erativo íntervino el Grupo de Tareas de Campo de
Mayo, soldados y efectívos del Batallón de Inteligencia 601 de Boulogne, conjuntamente con
efectivos de la Polícía de la Provincía de Buenos Aires;
Que el procedimiento llevado adelante íncluyó un despliegue de extrema violencía, mediante
la utílización de armamento pesado, incluyendo morteros, ametralladoras, francotiradores y
vehículos operativos, generando un ataque de varias horas de duración que fue percibido por
vecinos de la zona y regístrado en publica,~iones periodísticas de la época;

J{onora6[eConcejo'Deú6erantedeSan Isidro
iJ3[oque'FuerzaPatria
4~Que, de acuerdo con los testimonios re';opilados, con la bibliograt1a y con los registros
históricos existentes, el enfrentamiento y operativo represivo tuvo una duración aproximada
de seis horas, siendo audible en un radio estimado de doce cuadras, generando conmoción
entre los habitantes del barrio y constitJyendo un hecho de relevancia histórica para la
comunidad de San Isidro;
Que, como consecuencia de dicho opemtivo, fueron ascsinadas cuatro personas, cuyos
cuerpos fueron posteriormente exhumados en el Cementerio de Boulogne, mientras que
continúa sin ser hallado el cuerpo de Mat.,lde, de seis meses de edad, integrante del grupo de
victimas vinculadas aestos hechos;
Que los acontecimientos descriptos forman parte del proceso histórico de investigación
relacionado. con los crímenes de lesa hUIT.anidadcometidos durante el terrorismo de Estado,
resultando de interés público su preservac ión, conocimiento y transmisión alas generaciones
presentes y futuras;
Que, según información aportada por 'Iecinos, posteriormente al operativo represIvo se
produjo la apropiación del inmueble por panc un integrantc dc la Policia de la Provincia de
Buenos Aires, configurándose una situación irregular respecto de la tenencia y disposición
del bien en el marco de los hechos investigados;
Que, con posterioridad, la heredera habría transferido el inmueble a una familia en el año
2007 mediante una escritura incompletL, situación que motivó que dicha familia tomara
contacto con organismos de derechos Inmanos, entre ellos Abuelas de Plaza de Mayo e
HIJOS Zona Norte, a fin de tomar conoc.,miento de los antecedentes históricos vinculados al
inmueble;

J{onora6[eConcejoiJ)efi6eranteáeSan Isiáro
(j3foquer¡'uerzaPatria
/1C,
Que la familia adquirente actualmente ya no reside en el inmueble, manteniéndose la
necesidad de garantizar su adecuada preservación y reconocimiento como espacio vinculado
alamemoria colectiva;
Que correspondc alEstado municipal promover politicas públicas vinculadas con lamcmoria,
la verdad y la justicia, en articulación con los organismos competentes, garantizando la
preservación de aquellos lugares que poseen un valor histórico, testimonial y social
relacionado con graves violaciones a los derechos humanos;
Que la identificación y protccción de espacios vinculados al terrorismo de Estado constituye
una herramicnta fundamental para fortalecer la construcción democrática y el compromiso
permanente con lavigencia de los dcrechos humanos;
Que, en virtud de los antecedentes expuestos, resulta necesario adoptar las medidas
administrativas, juridicas y patrimoniales que permitan determinar lasituación del inmueble y
evaluar las acciones correspondientes para supreservación y puesta envalor.
Que el articulo 17° de la Constitución Nacional establece la inviolabilidad de lapropiedad
privada y dispone que la expropiación por causa de utilidad pública debe ser calificada por
ley y previamente indemnizada.
Que el articulo 75° inciso 22° de la Cor.stilUción Nacional otorga jerarquía constitucional a
los tratados internacionales de derechos humanos yobliga alEstado argentino agarantizar su
cumplimiento.
Que la Ley Nacional N.o 26.691 versa sobre lapreservación, señalización y difusión de sitios
de memoria del terrorismo de Estado.

J{onora6[eConcejo(j)efi6eranteáeSan Isidro
(j3[oqueFuerzaPatria
4<0
Que el Decreto del Poder Ejecutivo Nacional N.o 1259/2003 crea el Archivo Nacional de la
Memoria.
Que el Decreto del Podcr Ejecutivo NaGional N.O 1199/2012 establecc la Red Federal de
Sitios deMemoria.
Que el articulo 36° inciso 4 de laConstitución de laProvincia de Buenos Aires reconoce los
derechos humanos y establece elcompromiso estatal con su promoción y protección.
Que los artículos 190° a 197° de la Constitución de la Provincia de Buenos Aires regulan el
régimen municipal y las competencias de los municipios bonaerenses.
Que la Ley Provincial N.O13.584, dispor,e la preservación de lugares que funcionaron como
centros clandestinos de detención durante elterrorismo de Estado.
Que la Ley Provincial N.u 5.708 regula el procedimiento para la declaración de utilidad
pública y adquisición compulsiva de bien~s por parte del Estado.
Que elDecreto Ley N.O6.769/1958, espeGialmente sus articulos 24°, 25°, 27° Yconcordantes,
establecen las competencias del Departamento Deliberativo Municipal para dictar ordenanzas
vinculadas con intereses locales, espacios públicos, patrimonio yplanificación urbana.
Que el Código de Ordenamiento Urbano regula el uso del suelo, laplanificación territorial y
lapreservación del interés urbano y con1l\nitario.
Por ello, los concejales abajo firmantes solicitan eltratamiento y sanción del siguiente:

J{onora6[eConcejo(])e{i6erantedeSan Isidro
rB[oquePuerza Patria
40
PROYECTO DE ORDENANZA
Artículo JO: Dec1árase de utilidad pública y sujeto a expropiación el sector del inmueble
identificado catastral mente como Circuns-:ripción 4, Sección D, Manzana 6, Parcela 12,cuyo
frente linda con las calles Catamarca y Asunción. El destino de dicho predio será la creación
de un sitio dc memoria, conforme las disposiciones obrantes en laLey Nacional N° 26.691.
Artículo 2°: Autorizase al Departamento Ejecutivo Municipal a realizar las gestiones
necesarias para laadquisición del inmueble mencionado en elarticulo 1°.
Artículo 3°: Facúltase al Departamento Ejecutivo Municipal a realizar las modificaciones
presupuestarias que resulten necesarias para el efectivo cumplimiento de la presente
Ordenanza.
Artículo 4~: El Departamento Ejecutivo Municipal elaborará, en articulación con los
organismos nacionales y provinciales competentes en materia de derechos humanos y
memoria histórica, el proyecto integral de preservación, puesta en valor y funcionamiento del
Sitio de Memoria.
Artículo 5°:De forma.

VISTO:
J{onora6{eConcejo(j)efi6eranteáeSan 1sUfro
Cf3{oquerfuerzaPatria
£f:¡.
Lo dispuesto por la Ley Nacional N" 27.621 de Educación Ambiental. Que una gran
eantidád de personas mueren anualmente por inhalación de monóxido de
carbono. Que edificios públicos, comerei(ls y hogares particulares utilizan sistemas de
calefacción por combustión que podrian generar monóxido de carbono, y
CONSlDERANOO:
Que en el periodo invernal, en el que las temperaturas son más hostiles, en muchos hogares
se utilizan para ealefaecionar mcdios como gas, madcra o carbón, que pueden generar mala
combustión.
Quc la combustión dcficicnte dc combustibles como los señalados produce monóxido de
carbono (Ca), un gas tóxico inodoro e incoloro.
Que el monóxido de carbono es un gas altamente vcncnoso quc sc propaga rápidamcntc cn
el aire del ambiente y que. al inhalarse, puede producir lamuerte.
Que la intoxicación por monóxido de carbono se produce cuando éste ingresa al organismo
a través de los pulmones; se combina con la hemoglobina de la sangre (con una afinidad
250 veces mayor que con el oxigeno) y rcduce su capacidad de transportar oxigcno a las
células, provocando la hipoxia de los tejidos. Dc acuerdo con el tiempo de exposición y la
cantidad de ca, puedc afectar al cercbro, al corazón y hasta provocar la mucl1e de las
pcrsonas.
Quc cualquier artefacto que utilice material combustible puede producir monóxido de
carbono cuando se quema en forma incompleta, tales como calefones, termotanques,
calderas, estufas, braseros, salamandras, cocinas, anafes, calentadores, parrillas a leña o
carbón, hornos a gas o leña y motores de combustión (vehículos, motosierras, generadores
eléctricos, etc.).
Que con el objetivo de evitar intoxicaciones graves por aspiración de monóxido de carbono
e incluso casos fatales. resulta imprescindible generar conciencia en la población
advirtiendo sobre sus sintomas, cómo se produce y cómo actuar.

~~
J{onora6feConcejo([)efi6erantedeSan Isidro
CJ3{oqueIfuerzaPatria
Que para cumplir elobjetivo de concientización esnecesario generar campañas anuales con
información de fácil comprensión y acceso para la población, que adviertan sobre los
peligros de la inhalación de monóxidc de carbono y sus consecuencias en la salud de las
personas, contribuyendo asi al cuidado de todos los vecinos y vecinas de San Isidro y
previniendo daños fisieos.
Por todo loexpuesto, los conccjales abajo firmantcs presentan elsiguiente:
PROYECTO DE ORDENANZA
ARTÍCULO 2": La duración de la campaña tendrá inicio cada año en el mes de mayo
hasta lafmalización del invierno.
ARTÍCULO 3": El Departamento Ejecutivo Municipal convocará a las dependencias
municipales correspondientes aplanificar lacampaña ysudifusión en medios locales, redes
municipales y cualquier otro medio idóneo que pudiere surgir en elfuturo.
eBLOQU .erze Palde
C1I1t110OElliEilllElE111_
j
Lic. Marcos Alcldes 132
PRESIDENTE
BLOQUEFuerza,P ie
i::::~~Ab¡tCORmoDHlSERAmSoYlZ:;
ARTÍCULO 6":De forma,
ARTÍCULO 4": El Departamento Ejecutivo Municipal diseñará material dc difusión, con
lafinalidad de publicar y dar visibilidad alacampal'ía, enfatizando especialmente en ellibre
yfácil acceso a lamisma para los vecinos yvecinas del partido.
ARTÍCULO 5": El Departamento Ejecutivo Municipal realizará capacitaciones con el fin
de que la población en general e instituciones en particular puedan tener acceso a
información y modos de acción, s'~ promoverá .Iageneración de cursos o jornadas de
capacitación a cargo de especialistas cn la materia, como losBomberos Voluntarios de San
Isidro, articulando con otras entidades locales que oficien de multiplicadoras de la
información sobre medios de prcvcn~ión y cuidados. Queda acargo delmunicipio brindar a
las entidades folleteria para que sea entregada aquienes asistan a los cursos ojornadas de
capacitación.
ARTÍCULO 1":El Departamento Ejecutivo Municipal desarrollará una campaña de
concientizaeión sobre la repercusión cn lasalud de la inhalación de monóxido de carbono,
formas de prevenirlo e importancia de la revisión periódica delos artefactos que funcionen
por combustión de gas.

J-(onora6{e Concejo 'Defí6erante áe San Isíáro
SanIsidro, 27 de agosto de 2026.
Al Honorable C;oncejoDeliberante
VISTO:
El Contrato de Comodato celebrado entre la Municipalidad de San Isidro y Cencosud SA
(Registrado bajo CONVE-2026-54-SI-DELE/ Expte. N' 4078-2013), suDecreto de Registración
N' 749/20'26, la publicación oficial efectuada el 24de agosto de 2026 y;
CONSIDERANDO:
Que, con fecha 24 de agosto de 2026 sedio apublicidad el Decreto N' 749/2026, mediante
elcualel Departamento Ejecutivo resolvió registrar elContrato deComodato celebrado entre
este Municipio y la firma Cencosud S.A. sobre un predio de 1.890 m2 ubicado entre las
avenidas Centenario yEspaña,Beccar;
Que, del análisis del texto del convenio, sus actuaciones administrativas y los plazos
temporales, surgen notorias inconsistencias eirregularidades que comprometen laprolijidad
técnica, latransparencia administrétiva y lavalidez institucional de los actos de gobierno;
Que, en primer término, seobserva una grave incongruencia en lacronología contractual, el
Contrato de Comodato fija un plazo de vigencia de ocho (8) meses que comprende desde el
16de diciembre de2025 hastael1~j deagosto de2026; noobstante, elconvenio fue firmado
recién el 27 de marzo de 2026, registrado por Decreto del Intendente el 8 dejulio de 2026 y.
finalmente publicado en el boletín oficial el 24deagosto de 2026;
Que la sustanciación de 'unconvenio en el mes de marzo fijando efectos retroactivos a
diciembre del año anterior, sumado a su registración en juliO y su publicación a finales de
agosto, resulta de una extemporaneidad jurídica inaceptable que obstaculiza lafiscalización
oportuna e infiere un intento de convalidar ex post situaciones fácti~as' posiblemente
irregulares;
1

J{onora6fe Concejo 'Deu6erante efeSan IsUfro
4~Que la inusitada dilación de cinco meses entre la presunta fecha de inicio del comodato
(diciembre de 202S) y su decreto registraI(julio de 2026), sumada a latardía publicación
oficial del contrato cuando su pla;:o ya se encontraba vencido, no solo torna abstracta la
difusión del acto yevidencia unafalencia recurrente enlatransparencia gubernamental, sino
que configura una grave vulneración al principio republicano de publicidad de losactos de
gobierno yafecta severamente loscontroles sobre lagestión pública;
Que, de lo manifestado previamente, se desprende que las actuaciones obran en el
Expediente N"4078/2013, según surge del Decreto N"749/2026 firmado por ellntendente
Municipal y refrendado por la Secretaría de Ambiente y Espacio Público. Estasituación
evidencia otra grave desprolijidad administrativa e inobservancia del rigor legal, ya que
resulta irrazonable incorporar latramitación de un contrato a un expediente iniciado hace
másde 13añosyque, seguramentp, nadatiene que ver con tema en cuestión envirtud que
en ese entonces no existía el proyecto objeto del convenio y sobre todo que la obra en
cuestión fue recién licitada afines de 2021, dejada con un avance superior al 90 % por la
gestión anterior, y posteriormente abandonada por elgobierno actual durante másde dos
añosantes desureciente reanudación;
Que, asimismo, cabe señalar que los actos de gobiern'o municipal deben cumplir con los
estándares mínimos d~ prolijidad que corresponden a todo documento oficial;
especialmente cuando cuentan con lafirma del Intendente Municipal. Presentar uncontrato
con tachaduras y agregados manuscritos de nombres y fechas no solo evidencia
improvisación y falta de rigor administrativo, sino que menoscaba la transparencia
institucional que debe regir enunaadministración seria;
Que,encuanto alarealidad fáctica del predio, consta que hastaelmesdemayodelcorriente
año el espacio asignado nunca fue utílizado efectivamente como obrador municipal,
existiendo constancia además quedurante losmesesdeenero yfebrero deesteañoelpredio
fue utilizado como obrador por Ferrocarriles Argentinos;
Queresulta uncontrasentido que laMunicipalidad hayasolicitado yformalizado adestiempo
underecho de usogratuito de un inmueble privado mientras este carecía de afectación real
2

J-fonorafJ{e Concejo 1JeafJerante áe San IsUro
4~
al destino comprometido para la obra pública "Construcción de desagües pluviales cuenca
Alto Perú";
Que, respecto de losaspectos normativos e institucionales, constituye un hecho de profunda
gravedad institucional, situación reiterada en la actual gestión, que el Departamento
Ejecutivo omita dar la debida intervención a este Honorable Concejo Deliberante para la
convalidación del contrato subscripto, vulnerando de manera directa las atribuciones e
incumbencias conferidas por la Ley Orgánica de las Municipalidades de la Provincia de
Buenos Aires;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que informe, dentro del plazo de diez (10) días hábiles, sobre lossiguientes puntos
vinculados al Contrato de Comodato con la firma Cencosud S.A. (Expte. N" 4078-2013 /
CONVE-2026-54-SI-DE LE):
a) Losmotivos técnicos yjurídicos por loscuales lafecha fijada como inicio del comodato (16
de diciembre de 2025) difiere sustancialmente de lafecha de firma del contrato (27 de marzo
de 2026), de lafecha del Decreto de registración N" DECRE-2026-749-SI-INTEN (8 dejulio de .
2026) Yde su posterior publicación efectuada el 24 de agosto de 2026, cuando el comodato
seencontraba vencido.
b) Las razones por las cuales el trámite de registración, validación y difusión del convenio
demoró más de ocho meses desde:su supuesto inicio, derivando en la publicación de un
contrato cuyo plazo de ejecución (16/12/2025 al 15/08/2026) ya había expirado.
c) Siel predio fue efectivamente destinado e inspeccionado para acopio y obrador antes del
mes de julio de 2026, y si constan informes sobre la utilización del espacio por parte de la
empresa Ferrocarriles Argentinos durante los meses de enero y febrero de 2026.
d) Dado que el contrato venció el 15 de agosto de 2026, informe si existió prórroga escrita
firmada entre laspartes, el estado de avance de la obra "Construcción de desagües pluviales
3

J{onorab{e Concejo 'Defíberante áe San Isíáro
4&
cuenca Alto Perú" y el estado actual de la restitución del inmueble conforme a las actas
requeridas en la cláusula décima.
el Las razones de índole legal POI' las cuales el presente convenio no fue sometido a la
convalidación del Honorable Concejo Deliberante conforme a lo dispuesto en la LeyOrgánica
de las Municipalidades de la Provincia de Buenos Aires.
f) Informe si, ante los desfasajes de fechas y falta de uso oportuno, existió algún tipo de
reclamo, notificación o aplicación de multas vinculadas a las responsabilidades previstas en
lascláusulas novena y décima del convenio.
Artículo r.-Acompañe copia íntegra del expediente administrativo N" 4078-2013, de las
actas de constatación e inspección que se hubieren labrado, así como de todo acto
administrativo dictado con posteric ridad al vencimiento del plazo fijado.
Artículo 3"._Deforma.
r. WaUerPérez
PRESIDENTE
BLOQUEUniónClvicaRadit:al
HOIIIIRlBlICOICUOOMIR"II01SAO1$10,0
Lic.Maria
P lOEN E
BLOQUEAcciónee!na]SanldroeaDlatilllo
'OIO,A!LICO'JODH"IRlIT¡DEIAHISIDRO
4

635
J{onorab{e Concejo 'Defíberante de San Isídro
SanIsidro, 27 de agosto de 2026.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
Ladenuncia penal presentada ante aCámara Federal contra el Intendente Municipal de San
Isidro, Ramón Lanús,y el Rector de la Universidad Nacional de SanMartín (UNSAM), Carlos
Greco, por la presunta comisión ele los delitos de Fraude en la administración pública,
malversación de fondos públicos, cohecho o soborno; asociación ilícita, incumplimiento de
los deberes de funcionario p~Jblico, defraudación a la administración pública,
enriquecimiento ilícito y Lavadode ,lCtivOSentre otros y;
CONSIDERANDO:
Que resulta de público conocimiento la existencia de actuaciones judiciales vinculadas con
presuntas irregularidades vinculadas con la suscripción y ejecución de un convenio de
colaboración yasistencia técnica ceíebrado entre el Municipio de SanIsidro y la Universidad
Nacional de SanMartín (UNSAM);
Que lamisma serealiza por lapresunta comisión delosdelitos de Fraude en laadministración
pública, malversación de fondo~, públicos, cohecho o soborno, asociación ilícita,
incumplimiento de los deberes de funcionario público, defraudación a la administración
pública, enriquecimiento ilícito y Lavadode activos entre otros;
Que, según surge de la denuncia tramitada ante lajusticia federal, mediante dicho acuerdo
se habría contratado a más de 550 personas bajo el régimen de monotributo, con
facturaciones de hasta 8millones de pesosmensuales por persona, todo ello, sin que existan
criterios objetivos sobre sus funciones, horarios, lugares de prestación de servicios ni
controles de asistencia;
Que el esquema operacional señalado en la denuncia judicial describe un mecanismo de
transferencias dinerarias mensuales ejecutadas desde lasarcasmunicipales hacia laUNSAM,
donde la casa de altos estudios retendría una "comisión de gestión" del 10% para luego
pagarle ala nómina contratada bajo el régimen de monotributistas;
1

J{onora6{e Concejo 'Dea6erante áe San Isíáro
Que el monto global del convenio habría sufrido incrementos sustanciales
desproporcionados, elevándose de una proyección inicial de $480 millones auna erogación
acumulada estimada en $12.570,000,000 (aproximadamente 10 millones de dólares
estadounidenses a junio de 2025 generando una comisión a favor de la UN5AM de
aproximadamente 1millón de dólares estadounidenses);
Que según consta en la'denuncia existiría un listado con los supuestos prestadores de
servicios cuyos nombres estarían vinculados a familiares de funcionarios municipales y
dirigentes políticos locales, lo que generaría fundadas sospechas sobre laposible utilización
del convenio para canalizar sobresueldos, financiar campañas políticas con fondos del erario
municipal o simplemente pagar é personas que no realizaban ninguna tarea para el
municipio;
Queenelámbito del proceso penal sehabrían solicitado medidas probatorias einhibitorias,
tales como allanamiento de dependencias municipales y universitarias, secuestro de
documentación contable, levantamiento del secreto bancario, inhibición de bienes y la
pronta intervención del Honorable Tribunal de Cuentas de laProvincia de Buenos Aires,
muchas de lascuales, como hemos denunciado en proyectos previos, yasehabrían llevado
acabo;
Que resulta un deber indelegable de este Honorable Concejo Deliberante ejercer las
facultades institucionales de fiscalización y control presupuestario para garantizar la
transparencia, laprobidad administrativa ylacorrecta asignación de lastasasque abonan los
vecinos deSanIsidro;
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
Artículo 1°.- El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo Municipal para que, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles, informe de
2

J{onora6fe Concejo 'Deil6erante áe San Isíáro
~9
manera detallada, documentada y certificada sobre los siguientes puntos vinculados al
convenio de asistencia técnica celebrado con la Universidad Nacional de San Martín
(UNSAM):
a) Remita copia auténtica e íntegra del Convenio Marco, Convenios Específicos yAdendas
vigentes oejecutados entre elMunicipio deSanIsidroylaUNSAMdesdeelinicio delagestión
del Intendente Ramón Lanús.
b) Detalle discriminado mes a me:; de las transferencias dinerarias realizadas desde las
cuentas municipales hacia la UNSAM, especificando partida presupuestaria de origen,
montos ejecutados, porcentajes y montos retenidos por la universidad en concepto de
comisión yeltotal acumulado desembolsado alafecha.
c)Padróncompleto delaspersonas contratas através delaUniversidad Nacional deGeneral
SanMartín, detallando:
1. Nombre, apellido yntJmero deCUIT/CUILdecada persona.
2. Dependencia, oficina olugarfísico deprestación detareas.
'3. Descripción concreta de la función técnica encomendada y carga horaria
asignada.
4. Muestreo de monto:; mensuales percibidos y justificación técnica de los
honorarios percibido~;.
d) Informe siexisten dictámenes, certificados deavanceoauditorías degestión interna que
acrediten elcumplimiento efectivo de laprestación técnica contratada concarácter previo á
laliberación decadapago.
e) Informe siel municipio osusautoridades han sido oficialmente notificados orequeridos
dedocumentación enelmarco delacausapenaliniciada ante laJusticia FederaldeSanIsidro
ysisehanordenado investigaciones administrativas internas ysielmunicipio hasidoobjeto
deallanamientos oelintendente municipal asido llamado aprestar declaración indagatoria.
Artículo 2•.- Envíese copia del presente proyecto y de la respuesta que remita el
Departamento Ejecutivo alJuzgadoFederal interviniente yalHonorable Tribunal deCuentas
delaProvincia de BuenosAires.
Artículo 3•.-Deforma.-
r. WalterPérez
PRESIDENTE
~tOQUEUnIónC'vicaRadlcDI
.~10'''11'011110Ollllll"" 01¡¡¡ 111••0
3

J-(onorav{e Concejo 'Defíverante áe San Isíáro
SanIsidro, 27 de agosto de 2026.
Al Honorable Concejo Deliberante
VISTO:
Lasgraves inconsistencias eirregularidades cronológicas detectadas en la publicación oficial
de los Boletines Oficiales Municipales N" 1231 YN" 1233 del ejercicio 2026, mediante los
cuales se difundieron actos administrativos de alcance general referidos a la fijación de
alícuotas y esquemas tributarios de las. Patentes de Motovehículos y Automotores
Municipalizados y;
CONSIDERANDO:
Que la seguridad jurídica, la certeza tributaria y la transparencia administrativa exigen que
los actos del Departamento Ejecutivo sean publicados formalmente yen estricto orden
cronológico en el Boletín Oficial rv1unicipal, garantizando el principio constitucional de
publicidad de los actos degobierno;
Que del análisis comparativo entre los registros del Portal Web del Boletín Oficial de la
Municipalidad de San Isidro y el texto de las resoluciones oficiales de firma conjunta se
desprenden anomalías severas e inexplicables en lasfechas de emisión, firma ypublicación
efectiva;
Que, en primer lugar, en el Boletín Oficial N' 1233, publicado el 03/08/2026, se incluyó la
Resolución Conjunta RESFC-2026-S7-SI-SECHYF (Referencia: "Aumento - Patentes
motovehículos"). Sin embargo, la misma es de fecha 17/06/2026, registrando una demora
injustificada de47 díasentre sudictado formal ysudifusión pública, cuando yaseencontraba
vencida la primera cuota;
Que, en segundo lugar, el Boletín Oficial N' 1231 fue publicado previamente, el17 /07/2026,
conteniendo la Resolución Conjunta RESFC-2026-M-SI-SECHYF (Referencia: "EX-2026- .
00256409-SI-ARSI RESOLUCION PATENTES
1
DE VEHICULOS-AUTOMOTORES

J-{onorab{e Concejo Deliberante de San Isidro
MUNIClPALlZADOS-"), suscripta el 16/07/2026, dictada con posterioridad a la fecha de
impresión ydistribución de lasbole',asdecobro;
Que existe una flagrante inversión einconsecuencia cronológica: un Boletín de numeración
posterior(W 1233 publicado el03/08/2026) contiene una resolución dictada un mesantes
(17/06/2026) que la norma contenida en un Boletín con numeración anterior (W 1231
publicado el17/07/2026 con norma del 16/07/2026);
Que ambas resoluciones fueron emitidas y firmadas por los mismos funcionarios, la
Secretaria Ejecutiva deARSI,TeresaIturre, yelSecretario de Hacienda yFinanzas,Juan Luis
Sanguinetti;
Que conforme a los principios generales del Derecho Administrativo y la hermenéutica.
jurídica (lex posterior derogot priori), altratarse de resoluciones firmadas por los mismos
funcionarios ejecutivos, se infiere formalmente que la norma que posee plena vigencia
temporal ymayor preeminencia jurídica eslaque posee lafecha defirma máscercana enel
tiempo, esto es,laResolución RESFC-2026-81-SI-SECHYFdefecha 16dejulio de2026;
Quelapublicación extemporánea del Boletín W 1233 noaltera lafecha desuscripción delos
actos, por loque unanorma dictada conposterioridad por losmismos funcionarios prevalece
sobre esquemas normativos oalícuotas dispuestas conanterioridad;
Que el Articulo 1" de la norma vigente (RESFC-2026-81-SI-SECHYF)establece con carácter
imperativo laaplicación de una alícuota general del dos.concinco por ciento (2,5%)paralas
patentes de automotores municipalizados del presente ejercicio, contemplando además en
suArtículo 2"una alícuota reducida del uno coma cinco por ciento (1,5%) paraloscasosque
superen topes determinados;
Que apesar de que lamencionada resolución el Departamento Ejecutivo han mantenido y
ejecutado la percepción efectiva de las cuotas de patentes aplicando la alícuota
desproporcionada del tres con cinco por ciento (3,5%), cobrando sumas sustancialmente
superiores alaslegalmente establecidas enlanormativa vigente;
2

JfonorafJ{e Concejo 'IJefífJerante áe San Isíáro
Que el cobro de un tributo por encima del tope fijado por el propio acto administrativo
vigente excede abiertamente elprincipio de legalidad tributaria, constituyendo unaexacción
ilegalyunaquita incautatoria sobre losingresos de losvecinos deSanIsidro;
Que lainsistencia voluntaria yconsciente enelcobro de montos no autorizados legalmente
por parte delosfuncionarios actuantes, sumada alamaniobra deocultamiento opublicación
extemporánea con 47 días de demora del Boletín Oficial W 1233, podría subsumir las
conductas de los responsables en lassiguientes figuras tipificadas por elCódigo Penalde la
Nación Argentina:
1. Exacciones Ilegales (Artículo 266 del Código Penal): Incurre en este delito elfuncionario
público que, abusando desucargo, exigiere, hiciere pagar oentregar indebidamente, por sí
o por interposición de otro, una contribución, un derecho o una dádiva, cicobrare mayores
derechos que loslegalmente determinados. Percibir patentes al3,5%cuando lanorma legal
vigente dispone untope del 2,5%encuadra en laexigencia ilegal de mayores tributos.
2. Abuso de Autoridad y Violación de los Deberes de Funcionario Público (Artículo 248 del
Código Penal): Reprime alfuncionario público que dictare resoluciones uórdenes contrarias
a la Constitución o leyes o no ejecutare las leyes cuyo cumplimiento le incumbiere,
configurado en la omisión deliberada de adecuar los sistemas de emisión informáticos
tributarios almarco reglamentario imperativo.
3. Falsedad e Infracción en la Publicación de Actos Públicos: Elquebrantamiento del orden
de publicidad de los actos administrativos y el ocultamiento de vigencias normativas para
sostener recaudaciones improcedentes.
Que esta conducta oficial genera severas y acumulativas consecuencias jurídicas e
institucionales:
A) N.ulidadAbsoluta e Insanable de lasLiquidaciones Emitidas: Todo acto administrativo de .
cobro emitido sobre laalícuota viciada del 3,5%padece de nulidad absoluta.
B) Perjuicio Patrimonial Directo al Vecino y Obligación de Repetición: Se constata un
menoscabo directo al bolsillo de loscontribuyentes, obligando al Municipio aindemnizar y
3

:J(onoraf3{eConcejo DefíGerante efe San Isúiro
restituir de oficio los saldos cobrados en exceso con más sus correspondientes intereses
legales.
Cl Responsabilidad Patrimonial Personal de los Funcionarios (Art. 241 Y ss. LOM): Los
funcionarios ejecutivos que autorizaron o permitieron el cobro indebido son personal y
solidariamente responsables con sus patrimonios por los daños ocasionados al erario público
municipal frente a las demandas de repetición.
Por lo expuesto, los concejales abajo firmantes, solicitamos el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTícULO 1'.- El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento EjecutiVo que
informe en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles los siguientes puntos:
a) Por qué motivos las boletas de pago del impuesto a las Patentes de Automotores
Municipalizados continuaron emitiéndose y cobrándose con una alícuota del tres con cinco
por ciento (3,5%), existiendo la Resolución Conjunta RESFC-2026-81-SI-SECHYFque fija como
alícuota máxima el dos con cinco por ciento (2,5%) (y 1,5% con tope).
b) Si se ha dispuesto la inmediata adecuación de los sistemas informáticos de cobranza para
suspender el cobro ilegítimo al 3,5% y aplicar de manera irrestricta los límites legalmente
autorizados.
cl Explicación sobre la alteración cronológica en la publicación del Boletín Oficial N' 1233 Yla
demora de 47 días en publicar resoluciones tributarias rectificatorias.
d) Los funcionarios o áreas responsables del control de edición, correlatividad y publicación
del Boletín Oficial Municipal.
ARTfcULO 2'.- Solicitase al Departamento Ejecutivo que informe si se han iniciado los
sumarios administrativos correspondientes para deslindar las responsabilidades de los
funcionarios ..
4

J{onoraGfe Concejo DeCíGerante áe San Isíáro
3)
ARTrCULO3°.- Solicitar al Departamento Ejecutivo el detalle del plan de contingencia de
devolución o acreditación automática e inmediata de oficio con intereses a favor de los
contribuyentes que abonaron cuotas sobrevaluadas al 3,5%.
Dr.Walte,Pére,
PRESIDENTE
BLOQUEUnl6nClviC3':',:":.:~
ROIQUIlICOrtEjOIlHl!iRUn¡V~~.~ ;.',;~'J
ARTrCULO4°.-Deforma.
Lic. M I ernan aGlordanl
PRESIDENTE
8tOOUcd~nVKItlI'SanI1l4ro"DbhtD
.0 ICOIIIIOOllllUlIIiDllAInmm
5

HONOilAIll.ECON~ OELIBERANTEIlESÁNI$lDRO
5~1Bloque1I.aUbértad AvanzaAñO20:!6 •"Allode grandeza Argentiná"
San Isidro, 25 de Agosto de 2026.
VISTO:
Los inconvenientes, rotura y deterioro de :lacalzada que reportan vecinos de la calle Carlos
Tejedor, entre Colectora Panamericana :rAv. Sucre, por el alto tránsito vehicular, con
frecuente paso de camiones y micros.
CONSIDERANDO:
Que los frentistas aducen que, la presencia de estos vehículos de gran porte se da, en parte,
por un hábito de los conductores de salir de la Panamericana para evitar el peaje, pese a ser
una zona de naturaleza residenciaL
Que los vecinos expresan la necesidad de tareas de mejoramiento de la calzada.
Por todo lo expuesto, el Bloque La Liber.;ad Avanza, solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 10:El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que arbitre los medios necesarios para realizar trabajos de mejoramiento de la
calzada de la calle Carlos Tejedor, entre Colectora Panamericana y Avenida Sucre.
ARTÍCULO 20:De forma.
~--VivekaNybor9¡\ n
COi'lCEJ
BLOQUELaLi~ertad va~
,;,QMI\\tO~OIlO01\\11111111UI'IIID

tHONORAOUCONCEJOD£IJBERANTED£SANISIDRO
f-2.)
Bloque ILaUbertad AvanzaAfIo 2026 •"AfIo de grandeza Argentina"
San Isidro, 25 de Agosto de 2026.
VISTO:
Los inconvenientes que reportan veCInOS de la calle Carlos Tejedor, entre Colectora
Panamericana y Av. Sucre, por el alto tránsito vehicular, por la doble mano de circulación
establecida.
CONSIDERANDO:
Que los frentistas aducen conductas de especulación por parte de automovilistas que, para
evadir el peaje, saldrían por la Colectora, ciLrculando por Carlos Tejedor hasta Avenida Sucre,
lo que aumenta considerablemente el ,~audal vehicular, en un barrio de naturaleza
residencial.
Que los vecinos reportan rotura y deterio:ro de la calzada de la calle Carlos Tejedor por la
circulación constante de camiones y micras.
Que informan los frentistas de Carlos. Tejedor que conVlVen con caos vehicular y
contaminación sonora por bocinaws constantes.
Por todo lo expuesto, el Bloque La Libertad Avanza, solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 1 0: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento
Ejecutivo que arbitre los medios necesarios para realizar un estudio de factibilidad, con el fin
de evaluar el cambio de la circulación de la calle Carlos Tejedor, entre Colectora
Panamericana y Sucre, dejando solamente un solo sentido y mano, hacia Capital Federal.
ARTÍCULO 2°: De forma.
~~
CONeBLOQUEla l, dA•• "."
MORORlIlEeOIliElOO!llIEl1m.111lIDIe

'11~IJ"IlOJilORAilLECONCEIO~EUBEIlJ!fm DESÁNlSlÓlÍO
53 .Bloque LaUbertad AvanzaAIIo.026. "Allode grandeza Argentina"
San Isidro, 2 de Julio de 2026.
VISTO:
La distribución de los espacIOS de estacionamiento reservados para personas con
discapacidad en los centros comerciales a cielo abierto del distrito de San Isidro.
CONSIDERANDO:
Que en el distrito de San Isidro existen paseos comerciales a cielo abierto, como el Paseo
Fleming, el Corredor Rolón, la calle A!vear, Avenida de Mayo, Las Lomas, Belgrano, Rolón y
otros, que son elegidos y concurridos diariamente por los vecinos.
Que en el recientemente aggiornado "Paseo Fleming", los espacios reservados se encuentran
solamente los que son asignados a una patente específica/persona y no hay -en 1,5 KM-
ningún espacio reservado para personas con discapacidad genérico lo que condiciona su uso
por parte de otros vecinos con discapacidad, dado que se encuentran comprendidos por
disposiciones reglamentarias específicas que otorgan la exclusividad a su uso.
Que -en contraposición a lo mencionado" en inmediaciones del Sanatorio Las Lomas (zona
también comerciaD se observa que hay 5espacios reservados para personas con discapacidad
(generales, sin asignación a una patente), sobre Diego Carman (5 espacios en menos de 700
metros de Avenida) evidencia la necesidad. de una distribución más equitativa y funcional.
Que, si bien es pertinente que existan esos espacios reservados en las inmediaciones de los
centros de salud, las personas con discapacidad también desarrollan actividades cotidianas y
tienen interacción social en zonas comerciales y de esparcimiento.
Que el derecho a la accesibilidad en todo;: los ámbitos está contemplado por la Convención
Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad y en Argentina tiene rango
constitucional gracias a la Ley 27.044.
Que la legislación vigente (COD y CE, Ordenanzas Municipales, Legislación Provincia y
NacionaD establece que los espacios reservados deben estar debidamente señalizados y
ubicados en lugares próximos a accesos, garantizando la accesibilidad universal.
Que la Ordenanza N.O 8673 de San Isidro, que regula el derecho de libre tránsito y
estacionamiento de personas con discapacidad conforme a la Ley Nacional N.O19.279 yla Ley
N.O22.431, y la normativa vigente que establece la obligación de disponer de espacios
reservados en playas de estacionamiento y centros comerciales y urbanos de acceso público.

6W
tí10NORABI.HoNC£JO IlEll1lERANTItDESANISlORO-
53
Bloque LaLibertad AvanzaAño :~026 •."Afto de grandeza Argentina"
Que el Código de Ordenamiento Urbano vigente exige que locales y comercios contemplen
módulos de estacionamiento accesibles, vincula la planificación urbana con la inclusión de
espacios reservados y refuerza la obligación de prever accesibilidad en habilitaciones.
Que la Ordenanza de Estacionamiento Medido 9051 complementa la Ordenanza 8673 en la
VÍa pública y refuerza la obligación de respetar espacios reservados.
Que, teniendo en cuenta que las estadísticas mundiales y de Argentina, las personas con
discapacida:d representan un 10% de la población.
Que, más allá de la legislación vigente, y --ya que la legislación nacional y provincial vigentes
no indiquen cantidades específicas, los usos y costumbres muestran que, distintas
jurisdicciones establecen para su aplicación, un porcentaje (2%, 5%, 10%) para instalar los
espacios de estacionamiento reservados para personas con discapacidad en su entorno
urbano.
Que los crIterios para la instalación de los lugares de estacionamiento reservados para
personas con discapacidad siempre implican un impacto en la población usuaria de este
recurso: Su ausencia es una barrera para la inclusión y su instalación reorganiza y condiciona
el espacio urbano de todos.
Que corresponde al Honorable Concejo Deliberante velar por la igualdad de condiciones y la
eliminación de barreras urbanas para las personas con discapacidad.
Por todo lo expuesto, el Bloque La Libertad Avanza, solicita el tratamiento y sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1.0: El Honorable Concejo Delibo3rante de San Isidro, vería con agrado que, el
Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, arbitre los medios necesarios
para establecer la instalación de espacios de estacionamiento reservados para personas con
discapacidad, en todos los centros comerciales a cielo abierto del distrito de San Isidro,
equivalentes al 3% de las plazas totales disponibles.
Artículo 20: De forma.
~_ ..
. a..
':;-,'..kaNyborgAndersen
CONCEJAL_-- .
Sl.Cé:UELaJ-,ib&ríadAv."
';C;;.Ui.COIJi?rfO¡WmmE SANlS~CR

6YO
&-4.)
Bloque LaLibertad AvanzaAfto202ii -"Aftode grandeza Argentina"
24 de Agosto, 2026
VISTO:
El acuerdo celebrado entre el Departamento Ejecutivo Municipal de San Isidro y el
Gobierno de la Provincia de Buenos Aires por la costa del Partido de San Isidro, y
la situación de ocupación de dicha costa y de las riberas de los arroyos del Partido; y
CONSIDERANDO:
Que dicho acuerdo comprendería solamente una parte de la costa de San Isidro,
resultando necesario que el Departamento Ejecutivo informe los motivos y alcances
de tal limitación territorial, evitando que decisiones de esta naturaleza queden
libradas a la discrecionalidad de la administración sin el debido control del Cuerpo
deliberativo.
Que existen clubes y/o particulares que ocupan tramos de la costa de San Isidro, sin
que este Cuerpo cuente con información actualizada sobre su identificación, la
naturaleza jurídica de dicha ocupación, ni las condiciones en que la misma se
desarrolla.
Que corresponde conocer qué tasas, cánones o gravámenes municipales abonan
dichos ocupantes, así como su situación de cumplimiento o, en su caso, de mora
respecto de tales obligaciones.
Que el uso y goce de los bienes de dominio público, como lo es la costa del Partido de
San Isidro, pertenece por igual a todos los vecinos, y que ningún club, entidad o
particular puede gozar de privilegios, ventajas o tratamientos diferenciales en su
ocupación que no surjan de un marco normativo claro, público y aplicado por igual a
todos los administrados.
Que la transparencia en el maneJo de los bienes públicos y de los recursos
tributarios municipales constituye una condición básica de una administración
republicap..a, y que los vecinos tienen derecho a conocer quiénes ocupan espacios
públicos, bajo qué condiciones lo hacen y si cumplen efectivamente con sus
obligaciones fiscales, evitando que la opacidad encubra privilegios o situaciones de
trato preferencial.

Que la existencia de eventuales deudas osituaciones de mora no regularizadas por
parte de ocupantes de la costa implicaría un perjuicio para el resto de los
contribuyentes, que sí cumplen puntualmente con sus obligaciones, y un uso
ineficiente y desigual de un bien que pertenece a toda la comunidad.
Que resulta de interés institucional conocer las políticas vigentes del Departamento
Ejecutivo en materia de ocupación de la costa y de las riberas de los arroyos del
Partido de San Isidro, a los fines de evaluar su adecuación al interés público, al uso
y goce del espacio público por parte de los vecinos, y a la normativa aplicable en la
materia.
Que el control de la actividad del Departamento Ejecutivo por parte de este Concejo
Deliberante constituye una herramienta esencial para limitar el poder discrecional
de la administración, prevenir el otorgamiento de privilegios a sectores o intereses
particulares (cronyism), y garantizar que el manejo de los bienes públicos responda
al interés general de los vecinos de San Isidro y no a acuerdos o arreglos que
escapen al escrutinio público.
Que es facultad de este Honorable Concejo Deliberante solicitar al Departamento
Ejecutivo los informes que estime necesarios para el ejercicio de sus funciones de
control, en los términos de la Ley Orgánica de las Municipalidades.
POR ELLO:
El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, en uso de sus atribuciones,
sanciona la siguiente:
COMUNICACIÓN
ARTícULO 1°:Solicitase al Departamento Ejecutivo Municipal que, a través del
área que corresponda, informe a este Honorable Concejo Deliberante los motivos y
el alcance por los cuales el acuerdo celebrado con la Provincia de Buenos Aires
comprende únicamente una parte de la costa del Partido de San Isidro.
ARTÍCULO2°:Solicítase asimismo que se informe:
a) Nómina de clubes, entidades y/o personas fisicas o jurídicas que ocupan la
costa de San Isidro, con indicación ólelsector opredio ocupado.
b) Tasas, cánones y/o gravámenes municipales que abona cada uno de los
ocupantes mencionados.
c)Estado de pago de dichas obligacmnes, y en su caso, situación de mora, montos
adeudados ymedidas adoptadas oprevistas para su regularización.
d) Políticas actuales del Departam1mto Ejecutivo respecto de la ocupación de la
costa yde las riberas de los arroyos del Partido de San Isidro.

ARTÍCULO3°:Comuníquese alDepartamento Ejecutivo, publíquese y archÍvese.
8 nielaLOpez
CONCEJAL
BLOQUE1.<,UbortadAvaoza
!9hO¡mECQlCEiOOHIBmmlA!IS\ORe
{tJjffiJC)VivekaNyborg~de --
C()N~JAl' rsen
8LOQ~a Lib.rt~~AHOnOR<B1CO~UODEIJI'''~vaoza~"" SAnISIIllO" .

64\
HONORABlECONCEJOOELIBERANTEDESANISlORO
55BloqU4tLaLibertad AvanzaAIIe>2026. "Allo de grandeza Argentina"
VISTO
La situación de contaminación por residuos plásticos, envases de un solo uso y demás
materiales flotantes que se verifica en lélfranja ribereña del Partido de San Isidro sobre el
Río de la Plata; las obligaciones que en materia de higiene, salubridad y protección
ambiental competen al Municipio conforme los articulas 2S, 27 y concordantes del
Decreto-Ley 6769/58 (Ley Orgánica de las Municipalidades); las facultades de este
Honorable Cuerpo para requerir informes al Departamento Ejecutivo en los términos del
articulo 108., inciso 7) del citado Decreto-Ley y de los articulas pertinentes del Reglamento
Interno; y
CONSIDERANDO
Que el Partido de San Isidro cuenta con un frente ribereño de aproximadamente seis
kilómetros sobre el Río de la Plata, que se extiende desde el límite con el Partido de
Vicente López hasta el límite con el Partido de San Fernando, e incluye espacios públicos
costeros, el Puerto de San Isidro, el Parque Natural Municipal Ribera Norte y demás áreas
naturales protegidas de jurisdicción municipal;
Que dicho frente constituye un activo ambiental, recreativo, paisajístico y económico de
primer orden para los vecinos del Partido, y que su valor -incluido el valor de los
inmuebles y de las actividades que en él se desarrollan- depende directamente del
estado de conservación e higiene de la interfaz fluvial costera;
Que los relevamientos disponibles sobre residuos recolectados en la costa sanisidrense
indican que los materiales plásticos representan la porción largamente mayoritaria de lo
colectado en peso, con predominio de botellas descartables, bolsas, envoltorios y, en
forma creciente, envases metálicos de bebidas;
Que el ingreso de estos residuos al ambiente costero reconoce al menos tres vías
concurrentes: (i) el arrastre de residuos sueltos de lavía pública através de la red de
desagües pluviales que descarga en el río -entre ellos el canal aliviador del arroyo Pavón,
que colecta aportes de cuencas que exceden el ejido local-; (ii) el aporte del propio
estuario, particularmente durante eventos de sudestada y crecidas del Delta, que deposita
sobre la ribera residuos generados aguas arriba; y (iii) el vuelco directo, la

rrfi'
disposición irregular y el abandono de residuos y escombros en la franja costera y sus
accesos;
Que esta pluralidad de fuentes exige una respuesta que distinga con precisión qué
porción del problema es de generación local y por tanto plenamente gobernable con
las herramientas municipales, y qué porción exige articulación con la Provincia, la
Nación, laAutoridad del Agua, la Prefe,cturaNavalArgentina y los municipios ribereños
vecinos;
Que la contaminación no esuna abstracción ni un mero problema estético: constituye
un daño concreto ocasionado por terceros sobre bienes públicos y sobre el goce
pacifico de la propiedad y la salud de los vecinos, y que la protección de las personas
frente a los daños que otros lescausanconstituye una de lasfunciones indelegables y
esenciales del Estado municipal, antes que un pretexto para la creación de nuevas
estructuras burocráticas;
Que los vecinos de San Isidro abonan tasas municipales destinadas a retribuir los
servicios de higiene urbana, barrido, recolección y conservación del espacio público, y
que conforme reiterada jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación la
legitimidad de toda tasa exige una prestación de servicio concreta, efectiva e
individualizada respecto del contribuyente; de allí que el control sobre la efectiva
prestación y sobre la eficiencia del ga;to asociado constituya un deber ineludible de
esteCuerpo;
Que el Departamento Ejecutivo ha impulsado un Plan Costero orientado a recuperar,
abrir y poner en valor sectores hoy ocupados o de acceso restringido de la ribera,
iniciativa que este Cuerpo considera valiosa y que precisamente por ello vuelve más
urgente conocer con qué política de higiene, control y mantenimiento sesostendrá en
el tiempo el frente costero que se recupera, dado que la apertura de nuevos espacios
públicos sin una gestión eficaz de residuos flotantes y ribereños comprometería su
valor y susustentabilídad;
Que asimismo se registran antecedentes de campañas de limpieza costera con
participación de vecinos y organizaciones de la sociedad civil -modalidad de
cooperación voluntaria que merece serreconocida y potenciada-, sin que este Cuerpo
cuente con información sistematizada sobre volúmenes, composición, costos, destino
final de lo recolectado ni sobre resultad'osmedidos en eltiempo;
Que resulta necesario conocer si el Municipio dispone de un diagnóstico técnico
actualizado, de indicadores de gestión, de infraestructura de retención de residuos en
la red pluvial y de un régimen efectivo de fiscalización y sanción frente al vuelco y
abandono de residuos, en lugar de respuestasexclusivamente reactivas y episódicas;
Que la información pública en poder de la Administración pertenece a los vecinos, y
que su producción y publicación sistemática -en línea con laspolíticas de gobernanza

~I
5.5
de datos y transparencia impulsadas por el propio Departamento Ejecutivo y con los
principios de la Ley Provincial N" 1,'.475- es condición necesaria para el control
ciudadano y para laasignación eficiente de losrecursos;
Que el presente pedido no importa juicio de valor alguno sobre la gestión en curso,
sino el ejercicio regular de la función de control que la Ley Orgánica de las
Municipalidades asigna a este Honorable Concejo Deliberante, y persigue reunir los
insumas técnicos necesarios para el eventual tratamiento de iniciativas normativas en
lamateria;
Por ello,
ELHONORABLECONCEJODELIBERANTEDESAN ISIDRO,en uso de las atribuciones
que leson propias, sanciona lasiguiente
COMUNICACiÓN
ARTIcULO1"
Solicitase al Departamento Ejecutivo que, por intermedio de las áreas de su
competencia, informe a este Honorabl,~Cuerpo sobre los siguientes puntos relativos a
lacontaminación por residuos plásticos yotros materiales flotantes e.nla interfaz fluvial
costera del Partido:
l. DIAGNÓSTICOYMONITOREO
a) Si el Municipio cuenta con un diagnóstico técnico actualizado sobre la presencia,
volumen, composición y distribución e:¡pacialde residuos plásticos y otros flotantes en
la franja costera y en los espejos y cursos de agua del Partido. En caso afirmativo,
remitase copia, indicando fecha, autoria y metodologia.
b) Cantidades (medidas por volumen y/o peso) de residuos retirados de la franja
costera y de los cursos de agua durante los ejercicios 2024, 2025 Ylo transcurrido de
2026, discriminados por mes, por sector geográfico y -de existir- por tipo de
material.
c) Identificación de los puntos críticos eleacumulación de residuos flotantes y ribereños
detectados en el Partido, y criterios utilizados parasudeterminación.
d) Si se realizan monitoreos de calidad de agua en la costa del Partido, con qué
frecuencia, mediante qué organismo o laboratorio, qué parámetros se miden -
incluyendo, en sucaso,presencia de microplásticos- y cuálesfueron los resultados de
lasúltimas campañas. Remitanse losini'ormes correspondientes.

5'5e) Estimación, si existiere, de la proporción de residuos de origen local frente a los de
aporte externo (arrastre del estuario, crecidas y sudestadas, cuencas de otros
partidos), y metodología empleada paradicha estimación.
11.INFRAESTRUCTURA PLUVIAL Y DISPOSITIVOS DE RETENCiÓN
a) Cantidad y localización de bocas de descarga de la red de desagües pluviales que
vierten en forma directa o indirecta al Ríode la Platadentro del ejido del Partido, con
individualización de las que corresponden a jurisdicción municipal, provincial o de
terceros.
b) Si dichas descargas -en particular el canal aliviador del arroyo Pavón y demás
conductos principales- cuentan con dispositivos de retención de sólidos flotantes
(rejas, canastos, cámaras de retención, barreras flotantes u otros). Indíquese cantidad,
ubicación, tipo, estado de conservación, fecha de instalación yfrecuencia de limpieza.
c) Cantidad de sumideros y bocas de tormenta existentes en el Partido, régimen y
frecuencia de su limpieza, volumen de material extraído en los últimos tres ejercicios y
área responsable de latarea.
d) Siel Municipio ha evaluado, proyectado o presupuestado la instalación de barreras
flotantes de retención de residuos, si~,temasde captura en desembocaduras u otras
tecnologías análogas. En caso afirmativo, remítanse los estudios, presupuestos y
cronogramas; en casonegativo, indíquEMe losmotivos.
111.SERVICIO DE LIMPIEZA COSTERA
a) Descripción del servicio de limpieza de la ribera y de los espacios públicos costeros:
modalidad (propia o tercerizada), dotación de personal afectada, equipamiento y
embarcaciones disponibles, sectores cubiertos yfrecuencia de intervención.
b) En caso de prestación tercerizada, identifíquese la o las empresas contratistas,
número de expediente y de licitación, plazocontractual, monto vigente, mecanismo de
redeterminación de precios y área responsable del control de cumplimiento.
Remítanselospliegos y lasactasde control de losúltimos doce meses.
c) Destino final de los residuos retirados de lacosta: proporción derivada a disposición
final (CEAMSEu otro destino), proporción efectivamente valorizada o reciclada, y
planta o centro de tratamiento intl~rviniente. lndíquense costos asociados a la
disposición final por tonelada.

C:"5...)
d) Protocolo de actuación ante eventos de sudestada, crecidas o episodios
extraordinarios de acumulación de residuos en la costa: existencia, contenido, área
responsable ytiempo de respuesta comprometido.
IV.CONTROL,FISCALIZACiÓNYRÉGIMIENSANCIONATORIO
a) Cantidad de actas de infracción labradas durante los ejercicios 2024, 2025 Y2026
por vuelco, abandono o disposición irregular de residuos y escombros en la franja
costera, en los márgenes de cursos de agua y en la vía pública, con indicación de las
sancionesefectivamente aplicadasy percibidas.
b) Existencia de basurales a cielo abierto, microbasurales. o pasivos ambientales
identificados en la franja costera o en lasadyacenciasde conductos y cursos de agua;
sulocalización, estado y plan de sanear1iento previsto.
c) Régimen aplicable a clubes náuticos, guarderías, astilleros, marinas y demás
establecimientos ribereños y del Puerto de San Isidro en materia de gestión de
residuos y efluentes: obligaciones vigentes, cantidad de inspecciones realizadas en los
últimos veinticuatro mesesy resultado~;.
d) Normativa municipal vigente en materia de bolsas plásticas, envases y productos
plásticos de un solo uso: individualización de la ordenanza o decreto aplicable, grado
de implementación, mecanismos defiscalización y resultados obtenidos.
e) Cantidad .de reclamos vecinales rE,cibidos por el sistema de atención al vecino
vinculados a residuos en la costa y en cursos de agua, y tiempo promedio de
resolución.
V. POLíTICASYMEDIDASPALIATIVASOCORRECTIVASENCURSO
a) Detalle de la totalidad de las políticas, programas, planes y medidas paliativas o
correctivas actualmente en ejecución dirigidas a prevenir, mitigar o revertir la
contaminación por plásticos y f1otante~,en la interfaz fluvial costera, con indícación, en
cada caso, de: objetivo, área responsable, fecha de inicio, metas cuantificadas,
indicadores de seguimiento, resultados alcanzadosalafecha y presupuesto asignado.
b) Estadode vigencia, continuidad, frecuencia y resultados de lascampañas de limpieza
costera con participación de vecinos y organizaciones de la sociedad civil; convenios
suscriptos con dichas organizaciones '1aportes municipales comprometidos en cada
caso.

cl Programas de separación en origen y recolección diferenciada: cobertura territorial
efectiva por localidad, toneladas recup,=radasen los últimos tres ejercicios y su relación
con la reducción de residuos que alcanzanla red pluvial y lacosta.
d) Acciones de educación ambiental desarrolladas en establecimientos educativos y en
el espacio público vinculadas especifiC<lmentea ladisposición de residuos y su impacto
sobre el río.
e) Incidencia y prevísiones del Plan Costero en materia de higiene, mantenímiento y
gestión de residuos de los sectores de ribera recuperados o a recuperar, con indicación
de laspartidas y dotaciones afectadas iI susostenímiento.
f) Situación de las áreas naturales protegidas municipales de la franja costera -en
particular el Parque Natural Municipal Ribera Norte- en cuanto a su afectación por
residuos flotantes, tareas de saneami=nto realizadas y monitoreo de impacto sobre
flora y fauna.
VI. ARTICULACiÓN INTERJURISDICCIONAl
a) Convenios, actas, mesasde trabajo o gestiones formales celebradas o en trámite con
la Autoridad del Agua, el Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible, el
Ministerio de Ambiente de la Provincia de BuenosAires, la Prefectura Naval Argentina,
la Comisión Administradora del Río d,=la Plata, AySAy/o los Municipios de Vicente
López, San Fernando, Tigre y San Martin, en materia de residuos flotantes y
saneamiento de la interfaz costera. Remítase copia de los instrumentos suscriptos y
estado de avancede lasgestiones pendientes.
b) Rtclamos formales cursados por el Municipio a otras jurisdicciones por aportes de
residuos provenientes de cuencas o sectores ajenos al ejido local, y respuestas
obtenidas.
VII. RECURSOSPRESUPUESTARIOS
a) Partidas presupuestarias asignadasy efectivamente ejecutadas en los ejercicios 2024
y 202S, y asignadas y devengadas a la fecha en el ejercicio 2026, correspondientes a
limpieza costera, mantenimiento de la red pluvial, gestión de residuos y programas
ambientales vinculados a la ribera, con identificación de la jurisdicción y programa
presupuestario respectivo.
b) Recursosafectados provenientes de tasasmunicipales, de subsidios o transferencias
de otras jurisdicciones, de fondos afectados de origen ambiental o de aportes privados,
destinados a lasacciones descriptas.
c) Obras, adquisiciones o contrataciones proyectadas en la materia para el próximo
ejercicio, con sucronograma estimado yfuente de financiamiento.

55ARTrCULO2°
Solicitase que la información requerida searemitida a este Honorable Cuerpo dentro
de los quince (15) días hábiles de recepcionada la presente, acompañada de la
documentación respaldatoria correspondiente. Encaso de que alguno de los puntos
requeridos no obrare en poder de la Administración, se solicita que así se informe
expresamente, indicando el área competente y,en su caso,las previsiones existentes
parasuproducción.
ARTrCULO3°
Solicitase al Departamento Ejecutivo que evalúe la publicación de la información
estadísticaresultante enel portal dedatosabiertos del Municipio, enformato accesible
y de actualización periódica, en concordancia con las políticas de transparencia y
gobernanza dedatosvigentes.
ARTrCUL04°
Deforma.
FUNDAMENTOS
SeñorPresidente:
El presente proyecto de comunicación tiene por objeto que este Honorable Cuerpo
cuente con ínformación cierta, completa y verificable sobre el estado de la interfaz
fluvial costera del Partido y sobre las políticas que el Departamento Ejecutivo lleva
adelante para prevenír y revertir su contaminación por residuos plásticos y otros
materiales flotantes.
Lacosta es, para San Isídro, mucho más que un límite geográfico. Esun espacio de
esparcimiento, un patrimonio natural y un factor determinante del valor de la
propiedad y de la actividad económicé de toda la ribera. Sudeterioro perjudica a los
vecinosdemanera directa, concreta ycuantificable.
Conviene precisar el encuadre del problema. Lacontaminación de la costa no es una
cuestión meramente estética ni un asunto de sensibilidad ambiental: es un daño que
unoscausansobre bienesy derechos de otros. Losresiduos que terminan en la ribera
no llegan solos -son arrojados, abandonados o dispuestos irregularmente por
alguien- y su acumulación afecta la salud, el disfrute del espacio público y el
patrimonio de terceros que nada hicieron para provocarlo. Frente a ese daño, la
respuesta que corresponde no es lacreación de nuevasestructuras burocráticas ni la
multiplicación de declaraciones de principios, sino el cumplimiento eficaz de una
función que es esencial e indelegable del Estado municipal: hacer cumplir la ley,
identificar y sancionar aquien contamina, y prestar con eficiencia los servicios que ya
cobra.

Este último punto merece especial atención. Los vecinos de San Isidro abonan
puntualmente lastasas municipales que retribuyen los servicios de higiene urbana y
conservación del espacio público. LaCorte Suprema de Justicia de la Nación tiene
dicho, endoctrina consolidada, que lavalidezdetoda tasadepende de laexistencia de
una prestación de servicio concreta, efectiva e individualizada. Preguntar cuánto se
gasta,enqué segastayconqué resultados noesunacto dehostilidad hacialagestión:
esla contracara necesaria de la obligación de pagar.Uncontribuyente que financia un
servicio tiene derecho a saber si ese servicio se presta y si se presta bien; y este
Concejotiene el deber deaveriguarlo.
El pedido se estructura además sobn~una premisa técnica que conviene explicitar:
buena parte de los residuos que termi1an enel río no ingresan por lacostasino por la
red pluvial. Cadabolsa o botella que queda suelta en la vía públíca tiene una vía de
accesodirecta al Ríode laPlataatravésdesumideros yconductos. Estosignifica que la
politica costera no se juega solam,~nte en la ribera, sino aguas arriba, en el
mantenimiento de lared, en laexistencia dedispositivos de retención en lasdescargas
y en la eficacia del barrido y la recolección. Deallí que sesoliciten precisiones sobre
infraestructura pluvial, dispositivos de captura y frecuencias de limpieza, y no
únicamente sobrejornadas derecolección enlacosta.
Simultáneamente, esevidente que una porción del problema excede la competencia
municipal. Elestuario recibe aportes de cuencas enteras y las sudestadas depositan
sobre nuestra ribera residuos generados a decenas de kilómetros de distancia.
Precisamente por esoresulta indispen!;able distinguir con rigor qué esresponsabilidad
local -y por tanto plenamente exigible al Municipio- y qué requiere gestión firme
ante la Provincia, la Nación y los organismos con jurisdicción sobre el río. Sin ese
deslinde, toda discusión pública sob'e el tema queda condenada a la atribución
reciproca deculpas,que esexactamente locontrario deloque losvecinos necesitan.
Cabedestacar que este Concejal valo'a positivamente la decisión del Departamento
Ejecutivo de recuperar sectores de lacosta hoy ocupados o de accesorestringido Vde
abrirlos al uso público. Esuna política acertada y en la dirección correcta. Justamente
por eso adquiere mayor relevancia c:onocer con qué esquema de mantenimiento,
higiene y control sesostendrá esefrente costero ampliado: recuperar espacio público
para luego entregarlo al deterioro seríaun resultado peor que no haberlo recuperado.
La información solicitada apunta, ertre otras cosas, a asegurar que la inversión
realizada rinda frutos duraderos.
Sesolicita también información sobre lascampañas de limpieza con participación de
vecinos y organizaciones de la sociedad civil. La cooperación voluntaria de los
particulares en laresolución deproblemas comunes mereceserreconocida, facilitada y
potenciada por el Estadolocal,y no reemplazada por él. Conocer sualcance realy sus
resultados permitirá evaluar cómo apo'{arla mejor.

55
Finalmente, se incorpora un pedido de publicación de la información estadística
resultante en el portal de datos abiertos municipal. La información producida por la
Administración con recursos de los cOl1tribuyentesles pertenece a los contribuyentes.
Su publicación sistemática no solo satisface un principio de transparencia, sino que
habilita elcontrol ciudadano y mejora lacalidad de lasdecisiones públicas.
Portodo loexpuesto, y en ejercicio de lafacultad decontrol que el articulo 108°, inciso
7) del Decreto-Ley 6769/58 y el Reglamento Interno de este Cuerpo asignan a este
Honorable Concejo Deliberante, solicito a mis pares el acompañamiento del presente
proyecto decomunicación.

HONORABLECONCEJODELIBERANTEDESANISIDRO
56
Bloque~ La Libertad AvanzaAfto 2026 .."Afio de grandeza Argentina"
\
\VISTO: La necesidad de regularizar las construcciones existentes no declaradas destinadas a
vivienda unifamiliar, multifamiliar y colectiva de uso residencial en el Partido de San Isidro; los
articulos 14, 17Y28 de la Constitución Nacional; los articulos 190 a 193 de la Constitución de la
Provincia de Buenos Aires; el Decreto-Ley 6759/58 (Ley Orgánica de las Municipalidades), en
particular sus articulos 24, 25, 26, 27, 40, 226 Y227; el Decreto-Ley 8912/77 de Ordenamiento
Territorial y Uso del Suelo (T.O. Decreto 3389/87) y sus Decretos reglamentarios 1549/83 y
2018181; la Ley 10.707 de Catastro Territorial; la Ordenanza General 267/80 de procedimiento
administrativo municipal; el Código de Ordenamiento Urbano de San Isidro (T.O. 2022) y el Código
de Edificación; los articulos 1970, 1974, 1978, 1979 Yconcordantes del Código Civil y Comercial de la
Nación; y
CONSIDERANDO: Que la defensa irrestricta de la propiedad privada, la seguridad juridica y la
desburocratización constituyen principios rectores del orden constitucional (articulos 14, 17 Y28 de
la Constitución Nacional) y deben traducirse "n herramientas concretas y verificables para los
vecinos de San Isidro;
Que la presente iniciativa tiene por objeto establecer un régimen excepcional y transitorio de
registración de construcciones existentes ejecutadas sin permiso municipal o en apartamiento del
Código de Ordenamiento Urbano (en adelante, "COU"), por diversas circunstancias
socioeconómicas acumuladas a lo largo de décadas;
Que los relevamientos disponibles evidencian que la mayor proporción de construcciones sin
registro municipal corresponde a viviendas unifamiliares y multifamiliares, y que la ausencia de
plano registrado no responde, en la enorme mayoria de los casos, a una voluntad de infracción sino
al costo y a la duración del trámite ordinario;
Que la obtención del plano municipal registrado constituye para el vecino una herramienta
fundamental para el ejercicio pleno de sus derechos reales -compraventa, locación, hipoteca y
afectación al régimen de propiedad horizontal-, garantizando la libre disponibilidad de sus bienes y
su seguridad juridica;
Que el Estado Municipal debe actuar como facilitador que simplifica trámites y otorga previsibilidad
al ciudadano, evitando esquemas punitivos o meramente recaudatorios que terminan
desincentivando la adhesión y perpetuando 1" informalidad;
Que la falta de un mecanismo de regularización adecuado obligaría a muchos propietarios a efectuar
demoliciones parciales o totales, agravando la problemática en lugar de resolverla, con destrucción
neta de capital y sin beneficio urbanístico alguno;
Que resulta necesario morigerar las alicuotas, recargos y multas que gravan los derechos de estudio
y registro de planos, a fin de que la regularización sea económicamente accesible y efectivamente
masiva;
Que el artículo 70 del Decreto-Ley 8912177 atribuye a los Municipios la responsabilidad primaria
del ordenamiento territorial, y que el presente régimen se ejerce dentro de ese marco y sin alterar la
zonificación vigente: la Ordenanza no modifica indicadores urbanísticos hacia el futuro, sino que
reconoce, con efectos registrales y catastrales, hechos edilicios consumados con anterioridad a la
fecha de corte, bajo la categoría de obra exisü,nte no conforme;
Que el Decreto 2018/81 y el articulo 6° del Decreto 1549/83, reglamentarios del Decreto-Ley
8912/77, admiten expresamente un tratamiento diferenciado para las construcciones existentes

cuyo Factor de Ocupación del Suelo se encuentra excedido, lo que confirma que la situación de
hecho preexistente admite en el derecho provincial una solución distinta de la demolición;
Que, no obstante, el Decreto-Ley 8912/77 reviste carácter de orden público (articulo 103) y sus
máximos en materia de densidad y ocupación no pueden ser dispensados por via de ordenanza;
que, por tal motivo, los casos que excedan dichos límites deberán canalizarse por los
procedimientos de los articulos 83 y 102 del citado Decreto-Ley, según corresponda, mediante
elevación al Poder Ejecutivo Provincial;
Que la registración que se autoriza no puede consagrar situaciones de riesgo: el articulo 25 del
Decreto-Ley 6769/58 impone que las ordenanzas respondan a los conceptos de seguridad,
sanidad y ornato, por lo que resulta indispensable exigir certificación profesional de estabilidad
estructural y de condiciones mínimas de habitabilidad;
Que la registración tampoco puede afectar derechos de terceros regidos por el derecho común -
límites al dominio, luces y vistas, medianería y relaciones de vecindad (artículos 1970, 1978,
1979 y 2006 Y siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación)-, materia ajena a la
competencia municipal, extremo que corre.sponde declarar expresamente para evitar litigios y
responsabilidad estatal;
Que la Ordenanza General 267/80 rige el procedimiento administrativo municipal con carácter
supletorio respecto de los regímenes especiales (articulo 1°), lo que habilita a esta Ordenanza a
establecer, para este trámite acotado y por tiempo determinado, un régimen de plazos ciertos y
de silencio administrativo positivo que invierta la carga de la demora en favor del vecino;
Que el artículo 40 del Decreto-Ley 6769/58 admite regímenes de exenciones parciales o totales
de tributos municipales de carácter general, con vigencia por el ejercicio en que se dicta la
medida, por lo que corresponde prever expresamente su renovación en las sucesivas Ordenanzas
Impositivas mientras dure el Programa;
Que su sanción permitirá actualizar el catastro municipal, mejorar la calidad de la información
pública sobre el parque edificado y ubicar a los vecinos en igualdad de condiciones en el
cumplimiento de sus obligaciones tributarias;
Que corresponde establecer mecanismos de transparencia y rendición de cuentas que permitan
a este Cuerpo evaluar los resultados del Programa con datos objetivos;
Que el valor económico de la regularización se realiza plenamente cuando el vecino puede
acceder al régimen de propiedad horizontal (articulos 2037 y siguientes del Código Civil y
Comercial de la Nación), en tanto ello permite la individualización dominial, el acceso al crédito
hipotecario y la transmisión independiente de las unidades; que la afectación al régimen se
perfecciona ante la autoridad catastral provincial y el Registro de la Propiedad, pero requiere
como recaudo previo el plano de obra aprobado por el Municipio, de modo que la registración
que aquí se autoriza remueve precisamente el obstáculo que hoy impide a los vecinos completar
ese trámite;
Que corresponde acotar dicho beneficio a la escala de la vivienda familiar y de la pequeña
unidad multifamiliar, fijando un tope de cuatro (4) unidades funcionales por parcela, a fin de
evitar que el régimen excepcional sea utilizado como via indirecta de desarrollo inmobiliario de
mayor escala;
Que la registración municipal no decide ni prejuzga sobre cuestiones de medianería, luces y
vistas y relaciones de vecindad, regidas por el derecho común y ajenas a la competencia
municipal, por lo que resulta razonable exigir a quien voluntariamente se acoge al Programa que
asuma expresamente esa circunstancia y mantenga indemne al Municipio por los costos que la
registración de su situación edilicia preexistente pudiera irrogarle;
Por ello, el Honorable Concejo Deliberante de San Isidro sanciona la siguiente:
ORDENANZA
2

TíTULO 1- DEL PROGRAMA
Artículo 1°.-Créase el "Programa de Regularización, Ordenamiento y Simplificación de
Construcciones Existentes No Declaradas" en el Partido de San Isidro, con carácter excepcional,
transitorio yde adhesión voluntaria, conforme las previsiones de lapresente Ordenanza.
Artículo 2°.-Alos efectos de esta Ordenanza se entiende por:
a) Obra existente no declarada: la com:trucción ejecutada sin permiso municipal previo, o
que no cuente con plano registrado que refleje su realidad edilicia.
b) Obra antirreglamentaria: aquella que, contando o no con plano antecedente, no se ajusta
a los indicadores o normas del COU o del Código de Edificación vigentes al momento de su
ejecución.
c) Plano antecedente: el último plano de obra aprobado o registrado por el Municipio
respecto de la parcela.
d) Fecha de corte: la establecida en elartículo 4°.
e) Obra existente no conforme: la obra registrada en el marco de esta Ordenanza que no se
ajusta a los indicadores del COU y que, por tal motivo, queda sujeta al régimen de efectos
previsto en elartículo 14.
f) Unidad funcional: la definida como ta] por elarticulo 2039 del Código CivilyComercial de
la Nación, computándose a los efectos del tope del artículo 15 con independencia de su
superficie yde las unidades complementarias.
Artículo 3°.- ElPrograma alcanza exclusivamente ainmuebles de destino residencial: vivienda
unifamiliar, vivienda multifamiliar yvivienda colectiva de uso residencial permanente. Quedan
expresamente fuera de su alcance los usos que requieran habilitación comercial, industrial,
institucional o de servicios -incluidos hoteles, hospedajes, pensiones, residencias geriátricas,
hogares y establecimientos asimilables, aun cuando el COU los clasifique dentro del uso
"vivienda colectiva"-, los que continuarán rigiéndose por elrégimen general.
Artículo 4°.- Podrán adherirse las obras íntegramente finalizadas con anterioridad al 31 de
diciembre de 2025. La acreditación de la fecha de finalización estará a cargo del solicitante y
podrá efectuarse mediante imágenes satelitales o aerofotogramétricas de fecha cierta,
relevamientos municipales, constancias de prestadoras de servicios, documentación catastral o
fiscal, y declaración jurada de antigüedad suscripta por profesional matriculado. No se
admitirán obras iniciadas o finalizadas con posterioridad a la fecha de corte, cualquiera sea el
estado del trámite.
TíTULO 11- SUPUESTOS ALCANZAIJOS y FLEXIBILIZACIONES
Artículo SO.- Alos fines de su registración, lapresente admite los siguientes supuestos:
a) Obras sin plano antecedente: construeciones ejecutadas sin permiso municipal alguno.
b) Obras dentro de la morfología del plano antecedente aprobado: modificaciones internas y
reformas que no hayan alterado el F.O.S., la altura construida ni los límites fisicos ya
aprobados, con presentación del plano antecedente correspondiente.
c) Obras fuera de la morfologia de'¡ plano antecedente: modificaciones, reformas y
ampliaciones que hayan alterado el volumen edificado aprobado, dentro de los límites del
articulo 7°.
Artículo 6°.- Cambios de uso. Se admitirá el cambio de uso de vivienda unifamiliar a vivienda
multifamiliar en las parcelas alcanzadas por la zonificación R1, con un máximo de dos (2)
unidades de vivienda construidas. En las parcelas alcanzadas por la zonificación R2 se admitirá
el cambio de uso de vivienda unifamiliar o multifamiliar a vivienda colectiva de uso residencial
permanente. En ambos casos, el cambio de uso procederá siempre que: (i) no se supere la
densidad neta máxima admisible para la zona conforme elDecreto-Ley 8912/77 yel COU; (ii) la
parcela cuente con la dotación de infraestructura yservicios exigida por la normativa provincial
3

para la densidad resultante; y (iii) se dé cumplimiento a las exigencias de guarda y
estacionamiento previstas en el COU o, cuando ello resulte materialmente imposible por
tratarse de obra existente, ala solución compensatoria que fije la reglamentación.
Artículo 7°.- F1exibilizaciones técnicas y sus limites. Exclusivamente a los fines de la
registración de planos de obras existentes comprendidas en el articulo 4°, se admitirá:
a) F.O.S.: la registración del Factor de Ocupación del Suelo existente, sin eXIgIr su
adecuación al máximo de zona, siempre que se ejecuten las obras de compensación
hidráulica que corresponda conforme el articulo 1.2.2.25.2 y el Anexo VII del COU, o la
solución alternativa que apruebe la Oficina Técnica.
b) F.O.T. y densidad: su registración hasta los valores máximos admitidos para la zona por el
Decreto-Ley 8912/77, sin adicionar los incrementos del artículo 47 de dicha norma.
c) Alturas y retiros: la registración de las alturas y retiros existentes dentro de los máximos
previstos por el COU para la zona. No se admitirá en ningún caso la registración de
construcciones que avancen sobre la línea municipal, la línea de ochava o el espacio público.
d) Condiciones de iluminación y ventilación: las obras a registrar no podrán desmejorar las
condiciones de iluminación y ventilación de la construcción existente ni las de los inmuebles
linderos, en los términos del articulo 6° del Decreto 1549/83.
Artículo 8°.- Casos que excedan los lími:tes de orden público. Cuando la situación edilicia
relevada exceda los máximos de densidad u ocupación establecidos por el Decreto-Ley 8912/77,
el Departamento Ejecutivo no podrá registrar el plano por aplicación directa de esta Ordenanza
y deberá elevar el caso -individualmente o por conjuntos homogéneos- al Poder Ejecutivo
Provincial a los efectos de los artículos 83 y/o 102 del Decreto-Ley 8912/77. La registración
quedará supeditada al acto provincial que en su consecuencia se dicte.
Artículo 9°.- Exclusiones. Quedan excluidas del Programa, entre otras que determine la
reglamentación con criterio restrictivo:
a) Obras con litigio pendiente ante la justicia o con fallo desfavorable firme.
b) Toda ocupación o invasión de terrenos de dominio público nacional, provincial o
municipal, tierras fiscales o loteos clandestinos.
c) Construcciones que afecten el camino de sirga (artículo 1974 del Código Civil y Comercial
de la Nación), zonas de reserva sin cesión efectivizada, servidumbres administrativas, cursos
de agua o zonas de restricción hidráulica.
d) Construcciones con decreto de demolición ejecutoriado o con violación de fajas de
clausura.
e) Construcciones emplazadas en áreas de preservación patrimonial o sobre bienes
catalogados, sin la intervención previa d,elorganismo municipal competente.
f) Construcciones que avancen sobre el espacio público o sobre parcelas de terceros, o que
afecten la seguridad estructural propia o de los linderos.
g) Obras iniciadas o finalizadas con posterioridad ala fecha de corte.
TíTULO III - REQUISITOS, SEGURIDAD YEFECTOS
Artículo 10°.- Requisitos. La solicitud de adhesión se presentará en formato digital y
contendrá, como mínimo: titulo o constancia de titularidad registral; plano de relevamiento
conforme a obra suscripto por profesional matriculado con incumbencia; declaración jurada de
antigüedad y de veracidad de los datos; la declaración jurada de asunción de riesgos e
indemnidad del articulo 16; plano antecedente cuando exista; y conformidad de la totalidad de
los condóminos y, en inmuebles afectados al régimen de propiedad horizontal, del consorcio
conforme su reglamento. La reglamentación no podrá exigir documentación que obre en poder
del Municipio ni requisitos adicionales no previstos en esta Ordenanza.
4

Artículo 11°.- Seguridad y habitabilidad. La registración requerirá certificación, suscripta por
profesional matriculado, de estabilidad estructural de lo construido y de cumplimiento de las
condiciones mínimas de habitabilidad, así como de la aptitud de las instalaciones de gas y
electricidad conforme la normativa aplicable. En viviendas colectivas se acreditarán, además, las
condiciones de prevención de incendio y evacuación. Estas exigencias no son dispensables por
via reglamentaria ni por aplicación del artículo 18.
Artículo 12°.- Régimen tributario. Previo a la registración, los adherentes abonarán el Tributo
y los Derechos por Estudio y Registro de Planos y servicios inherentes conforme la Ordenanza
Impositiva vigente, quedando eximidos de todo recargo, alícuota diferencial, multa o tasa
adicional por el carácter no reglamentario o no declarado de la construcción. El Departamento
Ejecutivo deberá incluir esta previsión en los proyectos de Ordenanza Impositiva
correspondientes a cada ejercicio en que rija el Programa, conforme el artículo 40 del Decreto-
Ley 6769/58. Facúltase al Departamento Ejecutivo a otorgar planes de pago de hasta doce (12)
cuotas sin interés de financiación.
Artículo 13°.- La adhesión al Programa no habilitará la determinación retroactiva de tasas
municipales por la mayor superficie declarada respecto de períodos anteriores a la registración.
Lo dispuesto no alcanza a los tributos pmvinciales ni a las obligaciones de declaración de
mejoras ante el organismo catastral provincial en los términos de la Ley 10.707, cuyo
cumplimiento queda a cargo del contribuyente.
Artículo 14°.- Efectos de la registración. La registración de planos en el marco de esta
Ordenanza:
a) Tiene efectos exclusivamente edilicios, registrales y catastrales en el ámbito municipal.
b) No importa habilitación de uso alguno distinto del residencial declarado, ni suple
autorizaciones provinciales o nacionales exigibles.
c) No genera derecho a ampliar, reconstruir o reedificar por fuera de los indicadores del
COD: la obra queda registrada como obra existente no conforme y, en caso de demolición o
siniestro total, toda nueva construcción se ajustará a la normativa vigente al momento del
nuevo permiso.
d) No afecta ni sanea derechos de terceros regidos por el derecho común, ni convalida la
afectación de medianeras, luces, vistas o servidumbres, cuestiones ajenas a la competencia
municipal.
e) No implica por si la autorización de subdivisión parcelaria, la que continuará rigiéndose
por la normativa específica. La afectación al régimen de propiedad horizontal se regirá por el
artículo 15.
TíTULO IV - PROPIEDAD HORIZONTAL YASUNCIÓN DE RIESGOS
Artículo 15°.- Propiedad horizontal. El plano registrado en el marco de la presente será hábil
para servir de antecedente municipal a !<l afectación del inmueble al régimen de propiedad
horizontal previsto en los artículos 2037 y siguientes del Código Civil y Comercial de la Nación.
A tal efecto, el Departamento Ejecutivo otorgará, a solicitud del interesado y sin exigencias
adicionales a las de esta Ordenanza, la constancia o visado municipal que la autoridad catastral
provincial requiera. La afectación procederá siempre que:
a) El plano registrado no contemple más de cuatro (4) unidades funcionales por parcela,
cualquiera sea la cantidad de presentaciones o de planos sucesivos que se efectúen sobre
ella. Las unidades complementarias no computan a este límite, pero no podrán ser
transmitidas con independencia de una unidad funcional.
b) La cantidad de unidades no supere la densidad neta máxima admisible para la zona
conforme el Decreto-Ley 8912/77 y el COD, ni el límite de dos (2) unidades de vivienda
previsto por el artículo 6° para las parcelas de zonificación Rl.
5

c) Cada unidad funcional reúna las condiciones de independencia funcional y salida a la vía
pública exigidas por el artículo 2039 del Código Civíl y Comercial de la Nación, y cumpla las
exigencias de seguridad y habitabilidad del articulo 11 de la presente.
d) Se dé cumplimiento a las prevísiones de guarda y estacionamiento en los términos del
artículo 6°, inciso (iii).
La constancia municipal no sustituye la aprobación del plano de propiedad horizontal por la
autoridad catastral províncial, la inscripción del reglamento de propiedad horizontal ni
ningún otro recaudo de competencia províncial o nacional.
Artículo 16°.- Asunción de riesgos e indemnidad. La solicitud de adhesión importará, con
carácter de condición esencial del acogimiento ybajo declaración jurada, que el adherente:
a) Reconoce que la registración municipal tiene los efectos acotados del artículo 14 y que en
modo alguno decide, convalida ni sanea cuestiones de medianeria, luces yvístas, invasión de
linderos, servídumbres o relaciones de vecindad, regidas por el derecho común y ajenas a la
competencia municipal.
b) Asume a su exclusivo cargo la reBolución de tales cuestiones y sus consecuencias,
incluidas las obras de adecuación, supre:,ión o compensación que la justicia ordene.
c) Se obliga a mantener indemne a la Municipalidad de San Isidro por todo reclamo, costo,
honorario, costa o condena que se le 'irrogue como consecuencia de la situación edilicia
preexistente registrada, quedando facultado el Municipio a citarlo en los términos procesales
que correspondan. Esta obligación no alcanza a los daños derivados del dolo o de la culpa
grave de los agentes o funcionarios municipales, ni exime al Municipio del ejercicio de sus
potestades de control.
La declaración jurada prevísta en este alticulo se incorporará al expediente de registración y
no será oponible a terceros, quienes conservan íntegramente las acciones que el derecho
común les confiere.
TíTULO V- PROCEDIMIENTO YPLAZOS
Artículo 17".- El trámite será íntegramente digital a través de la plataforma del Municipio,
bajo el principio de ventanilla única. La oficina competente formulará sus observaciones en una
sola oportunidad y dentro de los treinta (3D) días hábiles de la presentación; las observaciones
no formuladas en dícha instancia no podrán oponerse con posterioridad, salvo hecho nuevo o
falsedad sobrevíniente.
Artículo 18°.- Silencio administrativo positivo. Presentada la documentación completa y
subsanadas en su caso las observaciones, transcurridos noventa (90) días hábiles sin resolución
expresa, el interesado podrá solicitar pronto despacho; vencidos treinta (3D) días hábiles desde
dícha solicitud sin pronunciamiento, se tendrá por aprobada la registración y el Departamento
Ejecutivo deberá expedir la constancia de aprobación ficta dentro de los diez (10) días hábiles. El
silencio positivo no operará respecto de los supuestos excluidos por el artículo 9°, de los casos
alcanzados por el artículo 8°, ni de las exigencias del artículo 11.
Artículo 19°.- Plazos del Programa. Establécese un plazo de sesenta (60) días corridos desde la
promulgación para la difusión del Programa. Vencido dícho plazo, se otorgan doce (12) meses
corridos para la presentación formal de la solicitud de adhesión y doce (12) meses corridos
adicionales, contados desde la presentación, para la registración definitiva de los planos.
Vencidos los plazos del Programa, las construcciones no regularizadas quedarán sujetas al
régimen general y a las sanciones que correspondan.
Artículo 20°.- Falsedad. La falsedad de la declaración jurada o de la documentación
acompañada producirá la nulidad de pleno derecho de la registración obtenida -incluida la
obtenida por silencio positivo-, sin perjuicio de las multas aplicables, de la comunicación al
colegio profesional respectivo y de la denunda penal que corresponda.
TíTULO VI - DISPOSICIONES FINALES
6

Artículo 21°.- Transparencia. El Departamento Ejecutivo llevará un registro público de las
adhesiones y remitirá a este Honorable Concejo Deliberante un informe semestral con la
cantidad de solicitudes presentadas, aprobadas, observadas y rechazadas, los plazos promedio
de resolución, la recaudación obtenida y los metros cuadrados incorporados al catastro
municipal, publicando dichos datos en formato abierto.
Artículo 22°.- Autorizase al Departamento Ejecutivo a reglamentar la presente dentro de los
treinta (30) días de su promulgación y a prorrogar por única vez, mediante acto administrativo
fundado, los plazos del artículo 19° por hasta ciento ochenta (180) días corridos.
Artículo 23°.- Facúltase al Departamento Ejecutivo a elevar la presente a la autoridad
provincial competente a los efectos del artículo 83 del Decreto-Ley 8912/77, en la medida en que
ello resulte exigible.
Artículo 24°.- Deforma
~7
./~' - n.o ~ :
~~
CONCEJAL
BLQQU¡;'LaUbe
HOIlRAIl~COII< ERA!TESA!ISIRl
7

t'HONORAPl.ECONCElC'DEUBERANTEbe SANISIDRO
51-BloqU4tLa Libettad AvanzaAII•• 2026. "Allo dé grandeza Argentina"
San Isidro, 21 de Agosto de 2026.
Al Honorable Concejo Deliberante de San Isidro:
VISTO:
El régimen de recupero de costos por prestaciones brindadas a beneficiarios de
terceros pagadores en efectores públicos de salud; el convenio y/o la relación
prestacional que vincula a la Municipalidad de San Isidro con el Instituto de Obra
Médico Asistencial (lOMA) de la Provincia de Buenos Aires; las facultades de control
del Cuerpo emergentes del Decreto-Ley 6769/58 (Ley Orgánica de las
Municipalidades) y del Reglamento Interno de este Honorable Concejo Deliberante:
CONSIDERANDO:
Que el Partido de San Isidro sostiene con recursos propios --esto es, con los tributos
y cargas municipales que solventan sus vecinos- una red sanitaria integrada por
hospitales, centros de atención primaria de la salud, centros odontológicos y servicios
de emergencia, que atiende diariamente a población afiliada a diversas obras sociales,
entre ellas lOMA;
Que cuando un efector municipal ati,mde a un afiliado de lOMA, no está prestando
un servicio gratuito: está ejecutando, por cuenta y orden de un tercero, una prestación
que ese tercero cobró previamente al afiliado y a su empleador, y que está obligado a
reintegrar al Municipio conforme el r,égimen arancelario y convencional vigente;
Que durante el transcurso del año 2026 se ha hecho público y notorio el estado de
deterioro financiero del Instituto de Obra Médico Asistencial, con paros de
prestadores, suspensión de coberturas, reclamos formales de instituciones de salud
--entre ellos el del Hospital de Pediatría "Prof. Dr. Juan P. Garrahan", que en fecha
tan reciente como junio de 2026 intimó al lOMA por una deuda superior a los ocho
mil millones de pesos- y advertencia" públicas de intendentes bonaerenses, inclusive
del oficialismo provincial, respecto del impacto de la falta de pago sobre los hospitales
municipdes:

HONORABL£CONCEJODELtBERAN1£DESANISIDRO
51-Bloqu••La Libertad AvanzaAfie,2026 ~MAftode grandeza Argentina"
Que a la mora se suma un segundo mecanismo de transferencia de costos, de efecto
equivalente pero menos visible: aranceles reconocidos por lOMA que se han
mantenido sistemáticamente por debajo del costo real de la prestación, de modo que
aun la factura íntegramente cobrada financia sólo una fracción del gasto que el
Municipio efectivamente soportó;
Que el resultado de ambos mecanismos es un subsidio cruzado forzoso y no
consentido: elcontribuyente de San ISIdrofinancia, através desus tasas municipales,
el déficit de una obra social provincial de afiliación obligatoria sobre cuya
administración no tiene control alguno, ni voz, ni posibilidad de salida;
Que dicho contribuyente paga, en los hechos, dos veces por el mismo servicio -una
vez comoaportante ocomo empleador, yotra vez comovecino que sostiene elhospital
municipal-, lo que constituye una forma de imposición material encubierta que
jamás fue votada por este Cuerpo ni consentida por los vecinos;
Que el perjuicio no es meramente contable, sino que recae sobre personas concretas:
cada peso que lOMA no reintegra eHun peso que el Municipio deja de destinar a
insumas, equipamiento, mantenimiento yrecursos humanos de una red que atiende,
en primer lugar, a los vecinos que no tienen ninguna cobertura; el incumplimiento
del Estado provincial se paga, en última instancia, con la calidad de la atención de
los más vulnerables;
Que resulta contrario al principio de igualdad ante la ley que el Municipio persiga
conintimaciones, intereses punitorioH yjuicios de apremio al vecino que se atrasa en
el pago de una tasa, mientras tolera sin consecuencia alguna la mora sistemática de
un organismo estatal cuya deuda es, con toda probabilidad, de una magnitud muy
superior;
Que el primer deber de cualquier Estado que pretenda exigir el cumplimiento de la
ley a los particulares es cumplir él mi.smosus propias obligaciones; un Estado que no
honra sus contratos destruye la seguridad jurídica que constituye la condición
elemental de la prosperidad;
Que la información solicitada noreviste carácter reservado, se.encuentra en poder de
las áreas competentes en el curso ordinario de su gestión, y su publicidad hace a un

tHONORAlII.E(ONCEJODE~IBERAN1EDESANISIDRO
5"1-
Bloqu.~ LaLibertad AvanzaAfie2026. "Afiodé grandeza Argentina"
principio republicano básico: el vecino que financia el gasto tiene derecho a conocer
su destino y sus desvíos;
Que el conocimiento cierto y cuantificado de esta deuda es, además, presupuesto
indispensable para que este Cuerpo y el Departamento Ejecutivo puedan adoptar las
decisiones que correspondan -reclamo formal, actualización arancelaria, acciones
judiciales, compensación de créditos oprevisión presupuestaria por incobrabilidad-
, y para que el vecino pueda evaluar por sí mismo el costo real que le impone el
sostenimiento de un sistema de cobertura estatal monopólico y de afiliación
compulsiva;
Que este pedido de informes se dirige exclusivamente a obtener información pública
en poder del Departamento Ejecutivo, sin importar juicio anticipado alguno sobre su
gestión;
Por todo loexpuesto, el Bloque La Libertad Avanza, solicita eltratamiento y Sanción
del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
ARTÍCULO 1.0: SolicÍtase al Departamento Ejecutivo que, por intermedio de la
Secretaría de Salud Pública, de la Secretaría de Hacienda y de toda otra área
competente, informe a este Honorable Concejo Deliberante, respecto de la relación
prestacional con el Instituto de Obra Médico Asistencial (lOMA), losiguiente:
a) Monto total de la deuda que lOMA mantiene con la Municipalidad de San Isidro a
r
la fecha de contestación del presente, expresado en valores nominales y actualizados,
con indicación del criterio de actualización empleado.
b) Apertura de dicha deuda por efector: Hospital Central de San Isidro, Hospital
Materno Infantil, Hospital Ciudad de Boulogne, Centros de Atención Primaria de la
Salud, centros odontológicos, servicio de emergencias y todo otro efector municipal
que facture prestaciones a lOMA.
c)Apertura de la deuda pOl'antigüedad, indicando los montos comprendidos en los
tramos de O a 30, 31 a 60, 6i a 90, 91 a 180, 181 a 365 días y más de 365 días de
vencidos, y el ejercicio de devengamiento de cada tramo.

tHONORA8LECONCEJOOELl8ERANlEOESANISlDRO
5:(-
BloqUE~La Libertad AvanzaAño2026 .."Afiode grandéD Argentina"
d) Facturación emitida a lOMA y suma efectivamente percibida, por año, para el
período comprendido entre elLo de 'enero de 2023 y la fecha de contestación del
presente.
e) Cantidad de prestaciones brindadaB a afiliados de lOMA en efectores municipales
durante dicho período, discriminadas por efector, por año y por tipo de prestación
(consultas ambulatorias, prácticas di2gnósticas, cirugías, internaciones, atención de
urgencias y traslados).
f) Valores arancelarios que lOMA reconoce actualmente por cada tipo de prestación;
fecha de la última actualizacIón de dichos valores; y estimación, si el Municipio la
hubiere practicado, del costo real de la prestación y de la brecha porcentual entre uno
y otro.
g) Si existe convenio vigente entre la Municipalidad de San Isidro e lOMA. En caso
afirmativo, remítase copia, indicando número, fecha de suscripción, plazo de vigencia,
mecanismo de actualización de aranceles, plazos de pago pactados y régimen de
intereses por mora previsto.
h) Detalle de las gestiones de cobro realizadas por el Departamento Ejecutivo en los
últimos treinta y seis (36) meses: intimaciones, notas, reclamos administrativos,
actas de conciliación de saldos, expedientes iniciados, con fechas y con indicación de
las respuestas obtenidas de lOMA en cada caso.
i) Si se han liquidado y reclamado intereses moratorias y/o punitorios sobre las sumas
adeudadas. En caso negativo, expóngase el fundamento de tal decisión y el monto
estimado que el Municipio ha resignado por tal concepto.
j) Si el Departamento Ejecutivo ha evaluado o promovido acciones judiciales de cobro,
D bien la compensación de estos créditos con obligaciones que el Municipio mantenga
con la Provincia de Buenos Aires o con sus organismos descentralizados. Indíquese el
estado de tales gestiones.
k) Porcentaje que representa la deuda de lOMA sobre el total adeudado al Municipio
por el conjunto de los terceros pagadores (obras sociales nacionales y provinciales,
PAMI, empresas de medicina prepaga y aseguradoras de riesgos del trabajo),

~"'''''
1.HONORABl.ECONCEJODELlBEll4N'IEDESANISIDRO
5-=+-
BloqUft LaLibertad AvanzaAfie,2026. "AFiode grandeza Argentina"
acompañando un cuadro comparativo del comportamiento de pago de los principales
financiadores.
1) Tasa de rechazo o débito de las facturas presentadas a lOMA en el período
informado, con detalle de los motivos invocados por el Instituto y de los montos
involucrados.
m) Incidencia de las sumas no percibidas sobre el presupuesto del área de Salud:
porcentaje que representan respecto del gasto total de la función, y partidas cuya
ejecución se ha visto afectada.
n) Si el Presupuesto General de Gastos y Cálculo de Recursos del ejercicio en curso
contempla previsión por incobrabilidad respecto de estos créditos y, en su caso, por
qué monto.
o) Descripción del circuito administraávo de registro, facturación y seguimiento del
recupero de costos: área responsable, S:lstema informático utilizado, dotación afectada
y plazos promedio entre la prestación, su facturación y su cobro.
ARTÍCULO 2.°:Solicitase que la información requerida sea remitida a este Honorable
Concejo Deliberante dentro de los quince (15) días hábiles de recibida la presente,
acompañando la documentación de respaldo pertinente.
ARTÍCULO 3.°: Remítase copia de la presente Comunicación, a título de
conocimiento, al Instituto de Obra Médico Asistencial (rOMA) y al Ministerio de Salud
de la Provincia de Buenos Aires.
ARTÍCULO 4.°: De forma.
aAI¿~~
ViV~ Andersen !CONCE'~ __ --\-" '
BLOQUELaLibBrtadAv•• ,•
•O'OR;m¡ÓNiiI6-lM@.!!,~NIIIDRO
.-----.
9'
I

••HONORABLECONCEJOOELlBE~AN1EDESANISIDRO
5l~
Bloque LlI Libertad AvanzaAlto 2026 .."Afio de grandeza Argentina"
24 deAgosto, 2026
VISTO:
Las informaciones periodísticas difundidas en distintos medios de comunicación
nacionales sobre el viaje realizado por la senadora provincial Malena Galmarini
junto a su esposo, el ex Ministro de Economía y actual diputado nacional Sergio
Massa, a la isla de Barbados, a bordo de una aeronave privada, en el marco de la
celebración de su 30° aniversario de matrimonio; y
CONSIDERANDO:
Que; trascendió públicamente, a través de numerosos medios de comunicación, que
la senadora provincial Malena Galmarini viajó junto a su esposo Sergio Massa a la
isla de Barbados a bordo de un jet privado Gulfstream G-500, matrícula N922DN,
perteneciente al grupo empresario del ,empresario Francisco De Narváez;
Que; según diversas coberturas periodísticas, el viaje se desarrolló entre el 13 y el
20 de agosto de 2026, con múltiples tramos que incluyeron Montevideo, Barbados,
Buenos Aires yAsunción del Paraguay, loque habría elevado elcosto total estimado
de la operación aérea a una cifra cercana a los U$S 400.000 (dólares
estadounidenses cuatrocientos mil);
Que; de acuerdo a la versión difundida. y no desmentida, el empresario Francisco De
Narváez habría invitado al matrimollJlo Massa-Galmarini a dicho viaje y absorbido
los gastos del traslado con motivo de su aniversario" de bodas;
Que; entre los pasajeros que integraron la comitiva se encontraba el empresario
Daniel Guerra, quien registra una ca.usa judicial en trámite (CFP 2849/2022) por
presuntos delitos de enriquecimiento ilícito y lavado de activos, en la cual distintos
trascendidos periodísticos lovinculan como supuesto testaferro de bienes atribuidos
al propio Sergio Massa;
Que; la senadora Malena Galmarini ejerce actualmente una banca en el Honorable
Senado de la Provincia de Buenos Aires, revistiendo por tanto la calidad de

HONORAIlI.ECONCEIOOELmlRANTEDESAN15lORo
6d
Bloque LaLibertad AvanzaAfto2026 •-Afio de grandeza Argentina"
funcionaria pública sujeta a los prInCIpIOS de ética' pública, transparencia y
rendición de cuentas que rigen el ejercicio de toda función estatal;
Que; la aceptación de viajes de traslado de altísimo valor económico --estimado en
U$S 400.000- costeados por un empresario privado, en un contexto en el que
integrantes de la comitiva registran vínculos bajo investigación judicial, resulta
cuanto menos susceptible de generar un conflicto de intereses y compromete la
transparencia debida por quienes ejercen función pública;
Que; este tipo de situaciones resultan especialmente sensibles en un contexto de
debate público sobre el uso racional de los recursos, la austeridad ylos privilegios de
la dirigencia política;
Que; la ciudadanía eXIge que qUIenes ocupan cargos públicos actúen con
ejemplaric1.ad, responsabilidad y transparencia, evitando situaciones que puedan
comprometer la confianza pública en las instituciones;
Que; resulta pertinente que este Honorable Concejo Deliberante se pronuncie sobre
hechos de trascendencia pública que involucran a una funcionaria con actuación y
representación en el territorio de la Provincia de Buenos Aires;
Por todo lo expuesto, el Bloque La Libertad Avanza, solicita el tratamiento y
sanción del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su
preocupación y rechazo ante las informaciones periodísticas que dan cuenta del
viaje realizado por la senadora provineial Malena Galmarini a la isla de Barbados, a
bordo de una aeronave privada, cuyo costo total habría ascendido a
aproximadamente U$S 400.000, presuntamente costeado por un empresario
privado. -

"HONORABLECONCEJODELIBERANlt Di SANISIDRO
sg
Bloque lJaUbertad AvanzaAfto2026 ..NAfiodegrandeza Argentina"
Artículo 4°: Reafirmar el compromiso de este Honorable Concejo Deliberante con los
principios de ética pública, transparencia y austeridad en el ejercicio de la función,
cualquiera sea el nivel de gobierno del que se trate ..
Artículo 5°: De forma ..
,1~~~~"sen-.CONeEJAL
BLOQUEL, Líbiñad"Ay••"aHonORAaLECO~OE10DElIlERAITEIAMISIORO

HOIIOAA8l.ECONCEJODELIBERANTEDESANISIDRO
v:"Q.) I
Bloque IJI Libertad AvanzaAfto 2026 ."Afto de grandeza Argentina"
24 de Agosto, 2026
VISTO
El hecho vandálico ocurrido el día 19 de agosto de 2026 en la sede del partido La
Libertad Avanza, ubicada en el Partido de San Isidro, consistente en pintadas
realizadas sobre el frente del local partidario; los antecedentes de hechos de similar
naturaleza registrados contra el mismo espacio; y
CONSIDERANDO
Que la sede partidaria constituye un espacio legítimo de participación política y de
encuentro vecinal, protegido por la Constitución Nacional y la Constitución de la
Provincia de Buenos Aires, cuyo resguardo resulta indispensable para el normal
desenvolvimiento de la vida democrática einstitucional.
Que dañar deliberadamente un local partidario configura un acto de intolerancia
que excede la mera afectación material, en tanto persigue amedrentar, silenciar y
disuadir a quienes ejercen allí su militancia política.
Que el artículo 17 de la Constitución Nacional consagra la inviolabilidad de la
propiedad privada, estableciendo que ningún habitante de la Nación puede ser
privado de ella sino en virtud de sentencia fundada en ley, en tanto que el artículo
14 reconoce a todos los habitantes el derecho de usar y disponer de su propiedad;
por lo que el hecho vandálico aquí repudiado no solo constituye un ataque a la libre
participación política, sino también una violación directa a dicha garantía
constitucional.
Que dañar deliberadamente un local partidario configura un acto de intolerancia
que excede la mera afectación materi.al, en tanto persigue amedrentar, silenciar y
disuadir a quienes ejercen allí su militancia política.
Que la violencia y el vandalismo dirigidos contra un espaclO de militancia no
constituyen una forma de expresión ni de protesta legítima, sino Ulla modalidad de
censura de hecho que busca reemplazar el debate de ideas por la intimidación.

HOllORA8L£CONcEJOD£UBllIAN1!DEsANISIDRo
5'1Bloque LaLibertad AvanzaAfto 2026 •"AIIo degrandeza Argentina"
Que la vida democrática se construye sobre el disenso expresado por las vías
institucionales --el voto, eldebate público, laprensa libre ylapalabra- yque ningún
desacuerdo político, por profundo que sea, habilita el recurso a la agresión sobre
bienes ni personas.
Que este no constituye un hecho aü:lado, smo que se enmarca en una serie de
episodios de similar naturaleza ya sufridos por el mismo espacio partidario, lo que
agrava la situación yexige una respuesta institucional clara por parte deeste Cuerpo.
Que este Honorable Concejo Deliberante tiene la responsabilidad institucional de
expresarse frente atodo hecho que atente contra la convivencia democrática yla libre
participación política de los vecinos de San Isidro, cualquiera sea el signo político del
espacio afectado.
Que corresponde a este Cuerpo dejar constancia de su rechazo a estos hechos y
manifestar su respaldo a quienes, pese a la agresión sufrida, reafirman su decisión
de continuar desarrollando su actividad política sin dejarse amedrentar.
Por todo loexpuesto, el Bloque La LibE,rtad Avanza, solicita el tratamiento ysanción
del siguiente:
PROYECTO DE RESOLUCIÓN
ARTícULO 1°." Repudiar enérgicamente el hecho vandálico ocurrido el día 19 de
agosto de 2026 contra la sede del partido La Libertad Avanza en el Partido de San
Isidro, así como todo hecho de violencia, daño material ointimidación dirigido contra
locales, sedes oespacios de militancia de cualquier fuerza política.
ARTícULO 2°."Manifestar que los actos de violencia y censura no constituyen una
forma válida de expresión política y no lograrán amedrentar ni silenciar a quienes
ejercen legítimamente su militancia, r'2afirmando el compromiso de este Cuerpo con
la libre participación política y el debate democrático de ideas como únicos caminos
válidos para dirimir las diferencias.

,~. SGt ~__ ,~BIOqüeLJ.Li6enaCl~WnzaAfto2026 ..MAftode grandeza Argentina"
ARTÍCULO3°.DeForma.
,..~
Banl a L6pez
CONC£JAL
BLOQUE18UbortadAvanza
!0I01AllE¡OICUOoms!PJITE1!11li1llll
•

HONORABLE CONCEJO DELlBERANTIE
DE SAN ISIDRO
Ref Expte N" 556-HCD-2026
Comisión de Salud Pública.-
DESPACHODECOMISiÓN
AlHonorable Concejo Deliberante.
EstaComisión ha analizado el expediente de referencia, solicitando al Departamento Ejecutivo que
informe sobre los asesores del Hospital Central de SanIsidro.-
Atento lo expresado esta Comisión considera conveniente el dictado del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO1': ElHonorable Concejo Deliberante de SanIsidro solicita al Departamento Ejecutivo, a
través de laSecretaria de Salud Pública y/o del área que corresponda, informe aeste Cuerpo:
a) Razones técnicas y administrativas por las cuales el sistema de ascensores del Hospital Central
de San Isidro presenta fallas recurrentes y por las que, en particular, el día 3 de agosto de 2026 el
nosocomio funcionó con una sola unidad operativa.
b) Estado contractual, monto adjudicado, pliegos de condiciones y denominación de la empresa
adjudicataria del servicio de mantenimiento de ascensores del Hospital Central, precisando si se
han labrado actas de infracción o aplicado sanciones por los incumplimientos verificados.
c) Detalle del parque total de ascensores del Hospital Central de San Isidro, especificando cuántos
se encuentran actualmente operativos y cuántos fuera de servicio, discriminados por sector,
pabellón yfunción (público, camillero, carga)..
el Plan de contingencia e intervención urgente dispuesta para evitar que vecinos con dificultades
motrices, personas mayores o pacientes en camilla continúen sufriendo largas esperas o se vean
forzados adesplazarse por lasescaleras.

HONORABLE CONCEJO DELlBERAlnE
Ref Expte W 556-HCD-2026
DE SAN ISIDRO
Comisión de Salud Pública.-
f) Plazo perentorio estimado para la reparaclon integral y puesta en perfecto estado de
funcionamiento del total de los elevadores del establecimiento.
ARTrCULO2": Deforma.-
SALADELACOMISiÓN, San Isidro 26 de Agosto de 2026
BLOQU
HONo.mlE
anuela
PRE oNTA
EMovlmieoOere~hoñ ,"')ro
¡¡¡COHCEJODEl SI.II;:,¡¡
~(" a~lbaf8 B:O".
. CONCEJAL
,.tiloiocil.81.lIIt, " Didolol
..'" ctlttlOOEUIIW1fDE111muo

HONORABLE CONCEJO DEUBERANTE
DESAN ISIDRO
Ret. Expte 496-HCD-ZOZ6
ComisiónPlaneamiento Urbano,Sustentabilidad,
Ambiente yPreservacióndelPatrimonio Cultural.
DESPACI;iODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente de referencia
relacionado con el pedido de.información acerca del arbolado público, los miembros de la
Comisión solicitan laaprobación del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, através del área que corresponda, tenga a bien brindar información aeste
Cuerpo respecto de lossiguientes puntos vinculados alarbolado público:
A) Estado de ejecución del "Primer CensodeArbolado Urbano".
B)Remita un informe detallado de losdatos relevados en el mencionado Censo.
C) Remita un informe del "Plan Integral de Arbolado", detallando las etapas
ejecutadas, y laslocalidades relevadas.
ARTíCULO 2": Asimismo, se solicita inf,ormar sobre la cantidad de especies arbóreas
intervenidas para la tarea de poda, la cantidad que se les realizaron recortes de raíces, la
cantidad extraídas y la cantidad de árboles nuevos plantados, desde el inicio de ejecución
del plan de arbolado.-
ARTíCULO 3": Se solicita, además, brindar información acerca de los mecanismos de
notificación implementados p_ra comunicar a losvecinos las intervenciones programadas
en su cuadra, conforme a lo anunciado oportunamente por el Municipio. Asimismo,
remita copia del modelo de aviso utilizado para tal fin.-
ARTíCULO4°: Deforma,-
\
Dra.MariaLuciaRL1r;
CONCEJAL
BtOQUEConVocaciór¡POI S¡¡1
HO~Gf:AStECCI1Cf¡Ol:HlBERA~:;'f. i '$.,
ricoMeca
PRE DENTE
BLOQUEFRENTEREMQAOOR.FUERZAP!Tr.¡,1
HOHORmECOHCEJODElIBERAHiEOESANI&lD!J
Dr. Walter Péroz
PRESIDENTE
BLOQUEUniónClvJI::<l,_,:."_,,,'
HONOrusu~O¡CfJOOWBfRAliJiViSA~;~~;;"
SALADECOMISiÓN, Sa Isidro 25 deAgosto de 2026.-

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DESAN ISIDRO
Ret. Expte 566-HCD-2026
ComisiónPlaneamiento Urbano,Sustentabilidad,
Ambiente y PreservacióndelPatrimonio Cultural.
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente de referencia
relacionado con la solicitud de realizar un estudio de tránsito para evaluar cómo mejorar
la circulación vehicular en el barrio que rodea la Estación de Beccar, los miembros de la
Comisión solicitan laaprobación del siguiente:
PROYECTO¡DECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, através del área que cOITesponda, tenga a bien evaluar la posibilidad de
realizar un estudio de tránsito con el fin de optimizar lacirculación Este-Oeste y laposible
salida hacia laAvenida Centenario desde el barrio que rodea a la estación Beccar del tren
Mitre, por Florencia Varela.-
ARTícULO 2°: Deforma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 25 de Agosto del 2026.-
r•.,.
T!
. ,•.•..• !. A-.~ "':';;"olD~F=n.e&ul_
\
Ora, aria Lv 'a Ro)'~
CONCEJAL '..
BLOQUEConVocaciónpo.J,1.0
~O~llRA8tECOnCEJOP¿lIBfR,~~:~.,
/'
.r¡/
"
le.F ricoMeca
E DENTI'BLOQUEFRENTERFNVAOO!?: ~
HONOP.ADlECOIiCEJODEII""'" :U~RI,lPATRlIl(,~ 1:DESft/IISI~Ri)

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ret. Expíe 569-HCD-2026
ComisiónPlaneamiento Urbano,Sustentabilidad,
Ambiente yPreservacióndelPatrimonio Cultural.
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente de referencia
relacionado con la solicitud de información acerca de los espectáculos y eventos que se
realizan en el Hipódromo de San Isidro, los miembros de la Comisión solicitan la
aprobación del siguiente:
PROYECTOlOECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1': El Honorable Concejo DE'liberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través del área que corresponda, tenga a bien brindar información con
respecto a las medidas de seguridad vial adoptadas en las habilitaciones temporales que
se dan en el Hipódromo de San Isidro con acceso sobre Unidad Nacional, detallando lo
siguientes puntos:
Al Con relación al nuevo acceso peatonal yvehicular ametros de laAvenida Santa
Fesobre Unidad Nacional, cuál fue elcriterio para permitirlo.
B) Qué medidas de control de tránsito se implementan para mitigar la
concentración vehicular en el ingreso yegreso del público, ante la ausencia de
un semáforo.
C) ¿Se realizaron inspecciones previas y que resultados arrojaron respecto a
seguridad, impacto ambiental ycumplimiento de normativa urbanística?
D) Si existe un plan de contingencia para futuros eventos en el predio,
considerando lacapacidad de lazona y lainfraestructura vial, y cuál es,
E) ¿Losnuevos accesos trazados tendrán carácter temporal o permanente?
ARTíCULO r: El Honorable Concejo Del'iberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, através del área que corresponda, tenga abien evaluar la utilización de los
accesosyaexistentes alpredi0 del Hipódromo por Unidad Nacional en futuros eventos.
ARTíCULO3": Deforma.-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 25de Agosto de 2026.-
,
Dra.MariaLuci.:~')",:
CONCEJAL
BlOQUEConVocllciónDor S.~.I
HOHOfIABlECQ~CEJVHl8fP.¿:' "i;

Ref. Exp. 383-HCD-2026
J{onora6[eConcejoCJJeCi6eranteáeSan Isidro
Comisiónde'Educación,Cuftura,'Turismoy (])eportes
5
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante,
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia mediante el cual se solicita un informe
respecto a los natatorios de los Campos Municipales de Deportes N°1, 2 Y4.
Por este motivo los Concejales integrantes de la Comisión consideran conveniente el dictado
del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 10: El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo que informe sobre
los siguientes puntos relacionados con el estado y funcionamiento de los natatorios de los Campos de
Deportes N" 1,2 Y4:
a) Estado actual de funcionamiento de las calderas, sistemas de climatización del agua y
calefacción de los Ambientes de los natatorio~; de los Campos de Deportes N" 1,2 Y4, detallando si se
encuentran operando a su máxima capacidad.
b) Motivos técnicos y administrativos por los cuales se habrían producido interrupciones en el
servicio de agua caliente en vestuarios y bajas temperaturas en el agua de las piletas durante el
comente año, especificando las fechas en que ¡:esuspendieron actividades por estas causas.
c) Listado detallado de las contrataciones, licitaciones y/o contrataciones directas efectuadas
desde el año 2024 hasta la fecha para el mantenimiento, reparación, climatización y colocación de
cerramientos de los tres natatorios mencionados, indicando montos adjudicados, empresas proveedoras
y plazos de ejecución.
d) Razones por las cuales se habrían registrado dilaciones en las aperturas de las temporadas.
invernales desde el año 2024, detallando el cmnograma de planificación administrativa previsto para
los cerramientos anuales.
e) Plan de contingencia u obras complementarias proyectadas de manera inmediata para
subsanar los reclamos vecinales y garantizar la continuidad de las actividades deportivas sin
interrupciones.
Artículo 2°; De forma.-
~.f~~PRESIDENTE
~LOauEportillo_ele
KOMI1""¡EtDiWOIHlIEü!1l S.IM~ID'O
SALA DE COMISIÓN, San Isidro, 26 de agosto de 2026

J{onora6feConcejoCfJe£i6eranteefeSanIsidro
Comisiónefe'Eáucadón,Curtura,'Turismoy !lJeportes
Ref. Exp. 404-HCD-2026
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante,
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia mediante el cual se solicita un
informe sobre laobra planeada para elJardín deInfantes N° 901 "Dominguito".
Por este motivo los Concejales intl;grantes de laComisión consideran conveniente el
dictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita alDepartamento Ejecutivo
que tenga a bien intervenir frente al Consejo Escolar para que brinde un informe sobre los
siguientes puntos referidos ala obra del Jardín deInfantes N° 901 "Dominguito":
a) Detalle del Masterplan presentado para las refacciones, modificaciones estructurales y
tareas depuesta en valor a ejecutarse en ele'stablecimiento.
b) Detalle pormenorizado del presu.puesto estimado para llevar adelante la obra, con el
desglose de los costos por etapas de ejecueión, especificando los montos destinados a mano de
obra y materiales,
Artículo 2°: De forma.-
SALA DE COMISIÓN, San Isidro, 26 de agosto de2026
..~
(]k;.,p5J() .-'-.
~~BLoaüEFulrt8patria
_1 tQiC£IOOHlIERlil1Olllll_
h,.;:'~PRESIDENTE
BLOQUEPortillo_al.
HO'ORAllEtOltllOOHllERAITE111111010

Ref. Exp. 415-HCD-2026
J{onora6feConcejo(j)e£i6erantedeSanIsidro
ComisióndeP.ducadón,Cuúura,'Turismoy CDeportes
1--
DESPACHO DE COMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante,
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia mediante el cual se solicita
establecer una capacitación obligatoria en RCP yprimeros auxilios para los delegados de los
clubes de barrio que participan de la Liga Municipal de Baby Fútbol.
Por este motivo los Concejales int(:grantes de la Comisión consideran conveniente el
dictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar la factibilidad de establecer la
obligatoriedad de que los delegados de los clubes de barrio que participan de la Liga Municipal
de Baby Fútbol organizada por la Municipalidad de San Isidro realicen la capacita~ión básica en
Reanimación Cardiopulmonar (RCP) y primeros auxilios.
Artículo 2°: Solicítase al Departamento Ej,:cutivo que evalúe la implementación de las medidas
necesarias para que cada plantel participante de la Liga Municipal de Baby Fútbol cuente,
durante entrenamientos y encuentros deportivos, con al menos una persona presente y disponible
que posea certificación vigente en RCP.
Artículo 3°: Se sugiere al Departamento Ejecutivo que las capacitaciones mencionadas sean
dictadas por profesionales y especialistas del área de Defensa Civil del Municipio de San Isidro.
Artículo 4°: De forrna.-
SALA DE COMISIÓN, San Isidro, 26 de agosto de 2026
(~
~~,-4co~EJAi:A~~QUE FuerzaPatrt•
.'.: ,.•\[10OUlllRAll101111_

Ref. Exp. 567-HCD-2026
J{onora6feConcejo(j)eCi6eranteáeSanIsiáro
Comisiónder£áucaáón,Cu(tura,'Turismoy C]Jeportes
~
DESPACHO DE COMISIÓN
AlHonorable Concejo Deliberante,
Esta Comisión ha analizado elexpediente de referencia mediante elcual sesolicita la
implementación deBebetecas en los Centros Faro delMunicipio.
Por este motivo los Concejales integrantes delaComisión consideran conveniente el
dictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo, através del área correspondiente, tenga abien arbitrar las medidas necesarias para la
implementación de Bibliotecas para Bebés o "Bebetecas" en los Centros Faro del Municipio y
fomentar sudesarrollo en lasbibliotecas populares del distrito.
Artículo 2°: De forma.-
SALA DE COMISIÓN, San Isidro, 26 de agosto de 2026
~,:,~,~PIlESlOENTEBLOQUEp__ ata
HlllIAIlECOlICUOOlIKERlI1lSlIIIIDlO
VirginiaFranGO
CONCEJALABlOOUEFuorzap.lII.
IIOIIlIIIllOOltllOIElIiERlKlElE111-
Dra,MA~A,ci 'R Jo
~~"~C~JAL '
BLOQUEConVoceciónpor anIsidro
HOW[}IlmECiJ!lCUODElIBE~AHn:O.S},HISI~F:~

HONORABLE CONCEJO DEltBEltANTE
DE SAN ISIDRO
RefExpte407-HCD-2026
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACUODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente relacionado con el
hecho ocurrido el pasado 23 de Junio entre las 13hs y las 15hs, en las calles Intendente
Neyer yJorge Newbery de la Ciudad de Beccar, los miembros de la Comisión solicitamos la
aprobación del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO1": ElHonorable Concejo DelibNante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, in'forme sobre los siguientes puntos relacionados con la
situación que habria tenido lugar el pasado 23 de Junio entre las 13hs y las lShs, en las calles
Intendente Neyer yJorge Newbery, de laCiudad de Beccar:
A)SilaSecretaria de Seguridad tiene conocimiento de lasituación referida.
B)Sisehan iniciado, en caso de corresponder, actuaciones administrativas.
C) Si el Municipio cuenta con protocolos y/o capacitaciones específicas de actuación para los
agentes de la Secretaria de Seguridad ante situaciones que involucren a personas en situación de
vulnerabilidad social y/o en situación de cal e.
DI Que se informe si, ante situaciones de vulnerabilidad social y/o de personas en situación de
calle, existe un mecanismo de articulación entre laSecretaria de Seguridad y lasáreas municipales
de Desarrollo Social, Salud uotras dependencias competentes.
ARTíCULO2.: De forma.-
L
Bl P
l!OIOWlICOIe
'.
SALIl. DECOMISiÓN, San Isidro 26 de Agosto del 2026.-

HONORABLE CONCEJO DELlBEI~NTE
DE SAN ISIDRO
10 Ref Expte 418-HCD-2026
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACHO DECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia,
relacionado con un pedido de informe ~;obreel operativo llevado acabo el día miércoles
17 de Junio de 2026, desde las 22hs hasta la Olhs del 18 de Junio de 2026, en la
intersección de lascalles Intendente BeccoyTomkinson, de laCiudad de Beccar.
PROVECTO DECOMUNICACiÓN
Artículo 1°; El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, a través de la Secretaría de Seguridad y las áreas que correspondan,
informe por escrito y dentro de los 20 cliahábiles (plazo previsto según Ley 15513) sobre
los siguientes puntos en relación al operativo llevado a cabo el día 17 de junio de 2026
desde las 22hs hasta las 01hs del día siguiente, en la intersección de Intendente Becco y
Tomkinson, Ciudad de Beccar:
A) Sila Secretaría de Seguridad hatomado conocimiento oficial de los hechos sucedidos y
si se han iniciado actuaciones administrativas para determinar las circunstancias del
despliegue.
B) Cantidad de Personal Municipal y de las fuerzas de seguridad intervinientes,
especificando la orden de servicio o motivo que justificó dicho operativo de control
vehicular en lazona yfranja horaria correspondiente.
C)Normativa y protocolos vigentes aplicados por el Personal Municipal para el despliegue
de controles urbanos y la utilización de dispositivos o herramientas de disuasión y/o
contención de baja letalidad, así como los programas de capacitación vigentes para su
uso.
D)Siexisten actuaciones judiciales en curso o requerimientos de información notificados
al Municipio por parte de las Fiscalías (UFI) intervinientes respecto al mencionado
operativo ..
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 11 de Agosto del 2026.-
fMIfr.lIJIII:ekllmenn
PRESIDENTE
OQUEPortillo_Ita
IIECIIICEMlIEIIlERlI1ESlIIIIDRO

HONORABLE CONCEJO DELlBElitANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte 463-HCD-2026
Comisión Prevención Ciudadana y
Derechos Humanos
DESPACHODECOMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Habiendo analizado el expediente relacionado con el
accionar de la Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI), los miembros de la
Comisión solicitan laaprobación del siguiente:
PROYECTODECOMUNICACiÓN
ARTíCULO 1": El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que, tenga a bien requerir al área que corresponda de la Provincia de Buenos
Aires para que brinde un informe sobre los siguientes puntos referentes al accionar de la
Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI)y laarticulación local;
A) Criterios generales y estratégicos dispuestos por el Ministerio de Seguridad, o el
área que corresponda, de la Provincia de Buenos Aires para definir las zonas de
despliegue de la UTOIen nuestro distrito.
B) Si existen canales de articulación entre la UTOI y el resto de las Fuerzas de
Seguridad que intervienen en nuestro territorio.
C)Mecanismos de comunicación e intercambio de información existentes entre la
UTOI,el Ministerio de Seguridad de la Provincia de Buenos yel Municipio.
D) Si las autoridades provinciales competentes han tomado conocimiento de los
episodios que habría tenido lugar el 30 de junio de 2026, (Denuncia PP-
140000400626/00 s/Severidade5, vejaciones y/o apremios i1egaresa presos, del
partido de San Isidro). En caso afirmativo se solicita informar las medidas
adoptadas y/o actuaciones que sehubieran iniciado alrespecto.
ARTíCULO2°: Solicitar el Departamento Ejecutivo Municipal que, através de laSecretaría
de Seguridad o el área que corresponda, tenga bien evaluar, en caso de corresponder, la
articulación de canales de asistencia interdisciplinaria (médica, psicológica yjurídica) para
el acompañamiento de la persona que 5ehabría visto afectada por la situación referida y
de sugrupo familiar.
ARTíCULO3°: Deforma.-
Diego, on
eBlO R¡IIOIA
IIOWllCOIU.10OHl6E
'P~£NTE
BLOQUEP_ De_ota
ROROllll!COIIcElO1E1I1E1lm$ll ~IDIO
Bll
-
SALADECOMISiÓN, SanIsidro 11de Agosto del 2026.-
• o

HONORABLE CONCEJO DELlBERMITE
DE SAN ISIDRO
12. Ref. Exp N° 510-HCD-2026
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien arbitrar las m:ldidas necesarias para el arreglo del pozo que se
encuentra en la esquina de las calles Juan Díaz de Solis yAlmafuerte, del Bajo de San Isidro.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro veria con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del áreélque corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para el arreglo del pozo que se encuentra en la esquina de las calles Juan Diaz de
Solls yAlmafuerte, del Bajo de San Isidro.'
Artículo 2°: Deforma.-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 2026-
~
Estefan/ElRJvadulla Moulln
CONCEJAL
Bl~OUEFRENTERENOVAOOil_FUFRZAPAT'JA
ijQ,IORABlECONCEJOOEllBEfff,NifDE~M!I~:~RO
L6pIlZ
EJAL
BLOQU\'l.tJUbenadAvan.aROtIRUlECOIiWUOElIBERA¡TIIli 1~IiRO
abé Durlni Quintana
CONCEJAL
~iJEConVocaciónporSsnIsidro
HONOlECaNCEJOOEUSERAHTI:~ES~H1$IORO
ManuelaSchupplsser
PRESIOENTA
BLOQUEMovimientoDerechoal!=l!tUIO
IlC~Or.~3tECOIICtJODHl3ER"NIEOESAHISlDP.O

HONORABLE CONCEJO DELlBERAIIITE
DE SAN ISIDRO
1?
Ref Exp N° 301-HCD-2026
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para realizar una reparación integral
de las veredas ubicada sobre la calle Alsina 1396, esquina San José, de la ciudad de San
Isidro.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro veria con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para realizar una reparación integral de las veredas ubicada sobre la calle Alsina
1396, esquina San José, de la ciudad de San Isidro.-
Artículo 2°: Deforma.-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 20:~6.-
estefania RivaduIJ. Moulln
CONCEJAL
Bl?OUE,FREiJEREiOVAOOO-FUERIAPA~fA
NOIIOR.\.Bl(CDUCfJOPWGERWEü£SAUi;;;o,qo

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Exp N° 335-HCD-2026.
Comisión de Obras y Servicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para proceder a la reparación e
instalación de latapa de la boca de tormen"a ubicada en lacalle Bulnes 2399, de la localidad de
Boulogne.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para proceder a la reparación e instalación de la tapa de la boca de tormenta
ubicada en la calle Bulnes 2399, de la localidad de Boulogne.-
Artículo 2°: Deforma.-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 20:~6.-
Anlonlassl
NCEJAL
EP IMEROSANISfORO
COlC10BUlIEllmBE111II1II0
~
ESfefanlaRlvadu/l M .
CON a outmBLOOUEFRENTEREN~EJAl
HO,'¡ORUIECONCEJOD~~~~~:rl~.~~~~P~,~~{~
L6pez
CEJALOLOQU •UbertadAvanza
KOBOR.l&lECORmoOIUBEPJillllllSlORO
nabé Durlni Quintana
CONCEJAL
••eL UEConV')cacibnpOIGsnIsidlo
HOrn:~~;~CO~CEJODHlBfRANlEúEmISIDRO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
1S
Ref. Exp N°337-HCD-2026.
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para gestionar el raleo, poda de los
árboles y posterior arreglo de la vereda, ,;i correspondiera, ubicada en la intersección de las
calles Bulnes yComodoro Rivadavia, de la localidad de Boulogne.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro veria con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para gestionar el raleo, poda de los árboles y posterior arreglo de la vereda, si
correspondiera, ubicada en la intersección de las calles Bulnes y Comodoro Rivadavia, de la
localidad de Boulogne.-
Artículo 2°: Deforma.-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 20:26-
~nlonlaSllI
NCEJAL
SLOUEP ¡MEROSANISIDRO
1I0101111l¡/lllJOUfUI£IlAIIEOE1M'.
~ ..
Estefania Rivadulla Maulln
CONC 1
alOQUEfRENIERENOV
HOllGRASlfCONCEJODE ,fiir:'.P.~!~A( r, '",,,roO
tI DurlniQuintana
CONCEJAL
~iJEC{'nVoeaciónpor Sanlsidr(l
HOH~~lECONCeJODElImANIe~ESAnISIDRO

HONORABLE CONCEJO DELlBERAI'iITE
DE SAN ISIDRO
Ref. Exp N°339-HCD-2026.
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien arbitrar las r.ledidas necesarias para evaluar la factibilidad de
construir sendas peatonales elevadas en 2 puntos sobre la calle Alem, en el centro de San
isidro.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área competente, evalúe la factibilidad de construir sendas peatonales
elevadas en:
• Sobre Alem y 25 de Mayo, lado Oeste
• Sobre Alem yAcassuso, lado Este-
Artículo 2°: Asimismo se solicita que la intervención contemple la correspondiente señalización
horizontal y vertical, a fin de advertir a los conductores sobre la presencia de los cruces
peatonales elevados y reforzar la seguridad vial en el sector.-
Artículo 3°: De forma.-
nlassl
l
EROSANISIDRO
oOEllS/MIIEOEB!l1IIIIO
~~~-to~l A..€u\J\A¡J,J
SALADE e~'S'ÓN' 24 de A,,,1o de 2026 -

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
1"1
Ref. Exp N" 340-HCD-2026
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien evaluar la factibilidad de realizar tareas de reparación de la Calle 1
Interna, en el tramo comprendido entre Hoque Sáenz Peña y Del Barco Centenera, de la
localidad de San Isidro.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado que el
Departamento Ejecutivo, através del área que corresponda, tenga a bien evaluar lafactibilidad
de realizar tareas de reparación de la Calle 1 Interna, en el tramo comprendido entre Roque
Sáenz Peña y Del Barco Centenera, de la localidad de San Isidro.-
Artículo 2°: De forma-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 2026.-
Rlc' o lonlan!
~CO EJAL
BLOQUPRIEROSANISIDRO
1IDIOIlIl¡moEU&£R.!IIEO¡SAlIlIIIO
EstefaniaRlvadul!aMoulin
CONCEJAL
BIOOUEFRENTERENOVAOOR-F"fRl;~P.\TRIA
HOjlORUlECONCEJODWBE!Wn¿~¡~i,~.:':.W
I pGZ
e Al
BLOQUE .:tsdA•••••
HOKOI\\!lECOymOOHI6EiART!!IBI!IDBO
rna é DurlniQuintana
CONCEJAL
e' Ee ._-''- onVocaclónpOrSanIsidro
H¡,;~(' ,COJlC£JODElI8ERANffHmISIORO

HONORABLE CONCEJO DELlBERAIIITE
DE SAN ISIDRO
Ref. Exp N°342-HCD-2026
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, media.nte el área que
corresponda, tenga a bien evaluar las medidas necesarias para la reparación y posterior
mantenimiento de la vereda, si correspondiera, y rampa de accesibilidad ubicada en la
intersección de las calles Monseñor Alberti yDiego Palma, de la localidad de San Isidro.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Articulo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, solicita al Departamento Ejecutivo
que, mediante el área que corresponda, tenga a bien evaluar las medidas necesarias para la
reparación yposterior mantenimiento de la vereda, si correspondiera, yrampa de accesibilidad
ubicada en la intersección de las calles Monseñor Alberti y Diego Palma, de la localidad de San
Isidro.-
Articulo 2°; Deforma.-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 2026.-
~.&--).,.f\A. EUMArJItl
a?:z.8~'iCJ¡BLOQUELaUbortadAvanza
HODOBABlEtGntUOcmaEIADTEliDImOlQ
E aola Rlvadul!8 Moulln
CONCEJAL
BlOQUEFRENTERENOVADOR- FUERIAPATRIA
ROtiOHBlECONCEJOOELI8tRAnlfUf~Mii::~,~O
nlsal
EJAL
EROSANISIDRO
BllIl!lIAl1EQIIAIIIIDIII
1

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Exp N° 378-HCD-2026.
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Ccmisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo. mediante el área que
corresponda, tenga a bien evaluar y llevar adelante las acciones correspondientes para a la
realización de una inspección técnica urgente de los ejemplares arbóreos y de la vereda
ubicada frente a calle Rivera 2012, Villa Adelina, a fin de evaluar el estado de las raices
subterráneas, el daño en la infraestructura yel riesgo para peatones.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro veria con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del án,a que corresponda, tenga a bien evaluar y llevar
adelante las acciones correspondientes pma a la realización de una inspección técnica urgente
de los ejemplares arbóreos y de la vereda ubicada frente a calle Rivera 2012, Villa Adelina, a
fin de evaluar el estado de las raices subte,rráneas, el daño en la infraestructura yel riesgo para
peatones.-
Artículo 2°: Deforma.-
A DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 2026.-
... j
f!¿I!AP¡J¿
Estf vadul/a Maul/n
CONCEJAL
Bl~OUEFREN~ERENOVAoon-FUFRIAPATRIA
HO.•OR,l8lECOf,CEJOOHJBfRA~¡EDE~I.i;:~:,W
ernabéDurlniQuintans'
CONCEJAL
r.~'~.,"U,~ConVocaciónporSanIsidro
H~,_e,; ¡:Cll~CfJO~HI6tRAH¡f~EWJISIDRO

20
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref, Exp N° 377-HCD-2026,
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien evaluar y llevar adelante las acciones correspondientes para reparar
los baches situados en las calle Coronel Bogado en su intersección con Pichincha, de la
localidad de Boulogne,
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTe) DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro vería con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas
necesarias para reparar los baches sitUé,ldosen las calle Coronel Bogado en su intersección
con Pichincha, de la localidad de Boulogne,-
Artículo 2°: De forma,-
SALA DE COMISiÓN, 24 de Agosto de 21l26,-
é DurlniQuintana
CONCEJAL
B t, :)~t ConVocaciónpor SsnIsidra
HOH,lECONCEJODELI~¡:RAH¡t¡j£mISIDRO
.\(=~GlBLOQUElaUbertadA.anza
ROiOIlAIlEmWO D£lI&£RlRT£lARI~DRO
~ " anl., RI••dlllia Moulin
I CONCEJAL,l~OUEFRENTERENOVADO
hO"RIBlECONCEJODEliBERR•FUERIAPATRIA
~NrED£SA,'iIS::.RO

21
HONORABLE CONCEJO DELlBERA~ITE
DE SAN ISIDRO
Ref. Exp N° 387-HCD-2026.
Comisión de Obras yServicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicita al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien evaluar y llevar adelante las acciones correspondientes para realizar
tareas de raleo ypoda integral de los ejemplares arbóreos situados en la via pública de la calle
América entre calles Nicolás Avellaneda yO'Higgins de la ciudad de 8eccar, afin de mejorar la
iluminación de lazona.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACiÓN
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro veria con agrado que el
Departamento Ejecutivo, a través del área que corresponda, tenga a bien evaluar y llevar
adelante las acciones correspondientes para realizar tareas de raleo y poda integral de los
ejemplares arbóreos situados en la vía pública de la calle América entre calles Nicolás
Avellaneda yO'Higgins de la ciudad de 8eccar, afin de mejorar la iluminación de lazona.-
Artículo 2°: De forma.-
laSen p,sser
PRESIDENTA
BLOQUEMovimientoDerechoal¡'~J!uro
IlC~ORmECONCEJOOHiBEmTEDt~AH!~:t,~O
ECOMISiÓN, 24 de Agosto de 2026-

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
22
Ref Exp N° 511-HCD-2026
Comisión de Obras y Servicios Públicos
DESPACHO DE COMISiÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión procedió al análisis del expediente de la
referencia en el cual se le solicitaba al Departamento Ejecutivo, mediante el área que
corresponda, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para la colocación de un refugio en
la parada de colectivos situada en la intersección de las calles Coronel Rosales y Pedro de
Mendoza, del Bajo de San Isidro.
Por lo expuesto, esta Comisión solicita la sanción del
siguiente:
PROYECTO DE DECRETO
Artículo 1°: Archivando las presentes actuaciones relacionadas con la colocación de un refugio
en la parada de colectivos situada en la intersección de las calles Coronel Rosales yPedro de
Mendoza, del Bajo de San Isidro, en virtud de haberse dado tratamiento y despacho a un
expediente de similar objeto.-
Artículo 2°: Deforma.-
SALA DE OMISiÓN, 24 de Agosto de 2026.-
Manuela chul) ser
PRESIDENTA
, ~UEMovImientoDerec~,Q~¡ "I"~ro
C~Or<l\8lECOI/CEJODElISHUiit:DE~ÚIS:~:J
~-¡J"I\JJ~
ESI~I!. I',loull"
CONCEJAL
~l?QUEFRENTERENOVOO~.FUERZArAi,q¡A
~O;IGRABlECOlImO mANIeDESMi¡¿:~RO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO 23 Ref. Expte N"575-HCD-2026
Comisión de Presupuesto y Hacienda
Despacho de Comisión
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, relacionado al pedido de
informe sobre la contratación del "SERVICIO DE REMISES" mediante el Decreto
W694/2026.
Atento a lo expresado esta Comisión aconseja el tratamiento y sanción del
siguiente:
prQyect.!2.,.geComynicación
Artículo 1°: El Honorable Concejo Deliberante solicita al Departamento Ejecutivo
que, a través del área que corresponda, tenga a bien brindar información acerca de
las contrataciones del "SERVICIO DE REMISES", mediante el Decreto N°694/2026
por la suma de $40.357.372, y detallando las razones técnicas, operativas y
administrativas que fueron consideradas para la selección y la contratación del
mencionado servicio.-
Artículo 2°: Solicitase al Departamento Ejecutivo Municipal presente un informe
comparativo que detalle los costos I)perativos, presupuestarios yde mantenimiento
de flota incurridos para suplir la movilidad de las áreas municipales durante el
periodo en que no se contó con contratación abierta de transportistas o remises, si
los hubiere.-
Artículo 3°: De Forma.-
Bernabé Durlni Quintana
CONCEJAL
LOQUEConVocaciónporSenIsidro
GUatECONCEJOnH!BERAHHúESA~ISIDRO
e-.,._._~c::::::Jun 'IUU,"campoP~ESID£NTE
BLOOUECo,Voca,ll.,.. SIl
1I6l0~II!CllltElQOll~.'"
SALA DE COMISiÓN. San Isidro,27 de agosto de 2026

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE 2.4DE SAN ISIDRO
Ref. Expte W83628-D-2026
Cuerpo Oy2
Comisión de Presupuesto y Hacienda
pespac,.bsL.de ComisiÓn
Esta Comisión ha analizado el expl~dientede referencia, con la Licitación Pública
W11/2026 "SERVICIO DE ESTUDIOS DE LABORATORIO PARA SITUACIONES
EXTREMAS",adjudicada porDecretoW292/2026 yW585/2026.
Atento a lo expresado esta Comisión aconseja el tratamiento y sanción del
siguiente:
Proyecto de Ordenanza
Artículo 1°:Autorizar al Departamento EjecutivoaadjudicarlaLicitaciónPúblicaW
11/2026 para la contratación del "S:ERVICIODE ESTUDIOS DE LABORATORIO
PARA SITUACIONES EXTREMAS", convocada por intermedio de los Decretos
Nros. 292/2026 y 585/2026, Y motivada en el Pedido de Suministro W 3-
700-181/2026, a favor de LABORATORIO HIDALGO S.A. (C.U.I.T. W
33-67731525-9), por un monto total de Pesos Trescientos Millones
($300.000.000.-).-
Artículo 2°: Deforma.-
SALADECOMISiÓN. SanIsidro,27deagostode2026
Juan Blulllll Ocampo
P~ESlOENTE
8LOOUEC.nVo••,;6npI! lea .aH6.0RlIlECIIlCEIODUro,1II1t_._
Lic. arIaFeman aGiordani
PRESIDETE
atOQUAcciónVecinalSanMroes01SURlo
~OtifrR~B[tO~ttlO~(~;'~UA~~~~uISIDRO
Bernabé Durlni Quintana
CONCEJAL
Bl QU~ConVocaciónporSsnIsidro
~m~ COHCEJODElISERANH&£mISIURO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO 25 Ref. Expte W237295-S-2026
Comisión de Presupuesto y Hacienda
Despacho de Comisión
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, relacionado a la
modificación del régimen de exenc.ionespara establecimientos educacionales de
gestión privada.
Atento a lo expresado esta Comisión aconseja el tratamiento y sanción del
siguiente:
Proyecto de Ordenanza
Artículo 1°: Exención. Requis>itos de admisibilidad.- Todos aquellos
establecimientos educacionales priv'3dos que soliciten la exención del pago de la
Tasa Municipal por Alumbrado, Limpieza y Servicios Generales (en adelante,
"ALSG"), en los términos previstos por el artículo 58, inciso g) de la Ordenanza W
9414, deberán cumplir con al menos una de las siguientes condiciones como
requisitode admisibilidad:
a) Cuenten con una subvención estatal no inferior al sesenta por ciento (60%).
En los establecimientos con distintos niveles educativos y porcentajes de
subvención diferenciados, se tomará el promedio de todos ellos, el que
deberá alcanzar, como mínimo, dicho porcentaje.
b) Se dediquen a la educación especial y estén reconocidas como tales por la
Dirección General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires
(DGCyE).
c) Se dediquen solo a la educación de los niveles maternales y de infantes (o
ambos), estén reconocidos por la DGCyEy no tengan otro nivel de educación
como parte de su institución.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE 25DE SAN ISIDRO
Artículo 2°: Rangos de Exención.- A los efectos de la presente Ordenanza, el
porcentaje de exención de la Tasa por ALSG que recibirá el establecimiento
educacional privado permanecerá sujeto a los parámetros que se establecen a
continuación:
a) Estaráneximidos en unCIEN PORCIENTO (100%) de laTasaporALSG:
i) Aquellos establecimientos 'educativos que cuenten con un promedio de
subvención estatal igualo mayoralsetenta porciento (70%);
ii) Aquellos establecimientos dedicados a la educación especial, que se
encuentren reconocidos comotales porla DGCyE;y
iii) Aquellos establecimientos dedicados de manera exclusiva a la educación
de niveles maternales y de infantes,o ambos.
b) Estarán eximidos en un CINCUENTA POR CIENTO (50%) de la Tasa por
ALSG aquellos establecimientos educativos que cuenten con un promediode
subvención estatal mayor al sesenta por ciento (60%) y menor al sesenta y
nuevecon noventa y nueve porciento (69,99%).
Artículo 3°: Supletoriedad.- Establléceseque serán de aplicación supletoria, en
todos aquellos aspectos no previsto::;por la presente Ordenanza, las disposiciones
establecidas por la Ordenanza Fiscal2026 (aprobada por Ordenanza W 9414)y,en
particular, lo dispuesto por el artículo 58 - "Exenciones - Desgravaciones" de la
referida normativa.
Artículo 4°: Reglamentación.- ElDopartamento Ejecutivo reglamentará la presente
Ordenanzaen un plazo no mayor a sesenta (60)días a partirde su promulgación.
Artículo 5°: Vigencia.- La presente Ordenanza entrará en vigencia a partir del 10
enero de2027.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
25
Artículo 6°; Ultraactividad.-. Los términos de la presenteOrdenanza mantendrán
plena vigencia respecto de las Ordenanzas Fiscales, Impositivas y de carácter
Tributario quese dicten para losfuturos ejerciciosfiscales, así como ante cualquier '
reformaomodificaciónqueserealizaráalasnormasactualmentevigentes.
V
Artículo 7°: Derogación.-Derógasela OrdenanzaN"6035.
Artículo So: Deforma.-
SALADECOMISiÓN. SanIsidro,27deagostode2026
10 IOClIll'O
PilESIOENTE
BlOOUEC"V••adOopar•••••
HOIOIlIllCIllWODElIllIll1II•• _
~.
eanl8laLOpoz
CONCEJAL
BLOQUELelIbortadAvanza
SOIORlBl!'~HWODlllBERlOTEIInItllmO
I
CONCEJAL
,OaVEConVocaciónporSanIsidro
RAllECOliCUODHrBWllrfOím ISIDRO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte N°251285-D-2025
Cuerpo 0,2 y3
Comisión de Presupuesto yHacienda
pespacb.2...de ComisiÓn
E;staComisión ha analizado el expl~dientede referencia, con la Licitación Pública
N°52/2025 "SERVICIO DE ANIESTESIOLOGiA", adjudicada por Decreto
N°1344/2025yW326/2026.
Atento a lo expresado esta Comisión aconseja el tratamiento y sanción del
siguiente:
Proyec1to de Ordenanza
Artículo 1°:Autorizar al DepartamentoEjecutivoaadjudicarlaLicitaciónPúblicaW
52/2025 para la contratación del "SERVICIO DE ANESTESIOLOGiA", convocada
p0r intermedio de los Decretos N° 1344/2025Y326/2026,Ymotivadaenel Pedido
de Suministro N° 3-700-1232/2025i, a favor de COOPERATIVA DE TRABAJO
SERVICIOS MÉDICOS SERMED LTDA.(C.U.LT.W 30-71048651-0) porunmonto
total de Pesos Cinco MilCiento SesentayTres MillonesDoscientosVeinticincoMil
Doscientos Cincuenta($5.163.225.250.-),conformeloprevistoenelartículo155°de
laLeyOrgánicadelasMunicipalidades.-
í!
Artículo 2°: Deforma.-
SALADECOMISiÓN. SanIsidro,27deagostode2026
Lic.M rla Fernan aGjordani
PRESIDENE
BLOQUEccl6nVécinalSansldroesDisUnlo
hOAO~ABtCO~CEJOGHlmA~~~¡:m ISIDRO

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE '2..1-DE SAN ISIDRO
Ref. Expte N°87587-D-2026
Cuerpo O,2Y3
Comisión de Presupuesto y Hacienda
Qespap.bQ..jjeComisiÓn
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia, con la Licitación Pública
N"07/2026 "SERVICIO DE PROV!ISIÓN y lAVANDERiA DE ROPA DE USO
HOSPITALARIO", adjudicada por Decreto N°300/2026.
Atento a lo expresado esta Comisión aconseja el tratamiento y sanción del
siguiente:
Proyecto de Ordenanza
Artículo 1°: Autorizar al Departamento Ejecutivo a adjudicar la Licitación Pública N°
7/2026 para la contratación del "SERVICIO DE PROVISiÓN Y lAVANDERfA DE
ROPA DE USO HOSPITALARIO", convocada por intermedio del Decreto N°
300/2026, Y motivada en el PedidO'de Suministro N" 3-700-19212026, a favor de
lAVADERO ANCA SA (C.U.I.T. N" 30-59557151-7), por un monto total de Pesos
Mil Ciento Ochenta y Tres Millones Doscientos Mil ($1.183.200.000.-), conforme lo
previsto en el artículo 155° de la ley Orgánica de las Municipalidades.-
Artículo 2°: De forma.-
SALA DE COMISiÓN. San Isidro, 27'de agosto de 2026
(~'
Ilanb 'ópoz
CO CEJAl
BLOQUEla libertadAvanza
HOIORASI!COHCUi'OHISEi!!l!Ili I~Oin
an BautistaOcampo
PllESIDENTE
BLOQUECloInVoG.ci6nPI'•••••••
1IIl101I~¡CIllClIOOIU¡¡wtt. 1M_

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DESAN ISIDRO
Ref.Expte.571-HCD-2026
ComisióndeInterpretación,Reglamento
LegislaciónGeneraly Digesto
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia en elcual solicita al Departamento
Ejecutivo que evalúe laposibilidad de implementarla realización periódica de Expos de
Empleo Presenciales en el Partido de San Isidro, con una frecuencia regular.
Visto elpresente de lo actuado esta comisión aconseja eldictado del siguiente:
PROYECTO DE COMUNICACIÓN
Articulo lo:ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita al Departamento
Ejecutivo que evalúe laposibilidad de implementar larealización periódica de Expos de
Empleo Presenciales en el Partido de San Isidro, con una frecuencia regular que considere
apropiada .
.Artículo 2°: Se solicita que dichas jornadas cuenten con laparticipación de empresas,
comercios, PyMEs, emprendimientos )'organizaciones que posean búsquedas taborales
activas, afin de generar un espacio de ,encuentro directo con los vecinos que se encuentren
enbúsqueda de empleo o interesados ennuevas oportunidades laborales.
\
Artículo 4°: Se solicita que las Expos de Empleo Presenciales se articulen con elPortal de
Empleo Municipal, de manera que ambas herramientas funcionen de forma complementaria
ypermitan ampliar el alcance de las oportunidades laborales disponibles para los vecinos.
Artículo 3°: Se solicita que, en el marco de estasjornadas, se facilite alos vecinos la
posibilidad de presentar sus curriculums vitae, conocer las ofertas laborales disponibles,
mantener contacto dirécto con representantes de las empresas participantes y, cuando
corresponda, realizar entrevistas laborales.
Artículo 5°: Se solicita al Departamento Ejecutivo que evalúe laposibilidad de realizar
estasjornadas de manera rotativa endistintos puntos del Partido de San Isidro, con el
objetivo defacilitar el acceso y laparticipación de vecinos de las distintas localidades del
distrito.
Artículo 6°: Se solicita que, lapropue~ta presente opciones de búsquedas y actividades para
Personas con Discapacidad, yque tenga abien informar al público general cuáles ofertas
laborales ydemás actividades que se desarrollen en el Evento (conferencias ytalleres)
promuevan inclusión laboral de Personas con Discapacidad.

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte. 571-HCD-2026
Comisión de Interpretación, Reglamento
Legislación General yDigesto
BernabéOurlni Quintana
CONCEJAL
OQUEConVocacion~OrSanIsidro
ORASlECONCEJODElIBERANTE~EHflISIDRO
Lic. ederico Meca
PRESIDENTE
ELOQUEFRENTERENOVADOR-FU£RZA?ATRiA
HONOr.¡\olECúHctJOOlllflERAlIT£DES.q~iSWHO
an8 ,.1. Ocampo'
. ll~SIDENTE
~I .-.~lEConVóc.cl6nPI'1ft
'OIlU'IECIImooeUl:IAJJIII":
(
r.WalterPérez
PRESIOENrE
~! aaUEUnlOnClvicaRadical
f,C~QkABUCONCfJOOWltAAN/!oeSUISIDRO
fljj~
MerleIn" Feldl•••nn
PRESID~NTE
BLOQUEPortilIo_1tlI
Ho-llliAllfCO«WOIEUIEUITI111111l1li
Artículo 7°: De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 27 de agosto de 2026.

(
HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
29
Ref.Expte.513-HCD-2026
ComisióndeInterpretación,Reglamento
LegislaciónGeneraly Digesto
DESPACHO DECOMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión haanalizado el expediente de referencia en elcual se solicita al
Departamento Ejecutivo tenga abien a través del área que corresponda arbitrar lasmedidas
necesarias para nombrar como "Predio Guillermo Rivas-Charlie Gattiker" a las canchas de
tenis emplazadas en el Campo Municipal de Deportes N°6 del Bajo de San Isidro.
Visto elpresente de lo actuado esta comisión aconseja el dictado del siguiente:
PROYECTO DECOMUNICACIÓN
Artículo 1o:EIHonorable Concejo Deliberante solicita alDepartamento Ejecutivo, através
del área correspondiente, tenga a bien arbitrar las medidas necesarias para nombrar como
"Predio Guillermo Rivas-Charlie Gattiker" a lascanchas de tenis emplazadas en elCampo
Municipal de Deportes N°6 del Bajo de San Isidro.
Artículo 2°: De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 27 eleagosto de 2026.
Man I 8chu
TA
oauMovimientoDelec~,(I,~!;'~"'~ •.)
HONORABlECORmOOElIBER'n!!CE'"::10')
a ta Ocampo
ESIDENTE
ConVotJcionplra•••••OlltlltolmoDUOlIAtI!11111"
LIc. Federico Meca
PRESIDENTE
tW?UEFRENTEREi!OVAI)0H- ri.I~r,l.(~~~~",
HOMAB1£CONCEJOO!:tlB~riAIl¡tDi;~.'i¡ l. ~•.,J
)~f~,#=!M.rl. In6. F.ldt•••• n
PRESIDENTE
BLOQUEP__ 111
HOiOili11COlICUODUIiEiliTIlli111110

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte. 485-HCD-2026
Comisión de Interpretación, Reglamento
Legislación General y Digesto
DESPACHO DECOMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
I
Esta Comisión ha analizado el expediente de referencia en el cual se solicita al Honorable
Concejo Deliberante expresar reconocimiento y homenaje a la Selección Argentina de Fútbol
ya latotalidad de losjugadores que integran suplantel, por suejemplo de sacrificio, trabajo en
equipo, unión, responsabilidad y resiliencia.
Visto el presente de lo actuado esta comisión aconseja el dictado del siguiente:
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Artículo 1°:El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su más profundo
Reconocimiento y Homenaje a laSelección Argentina de Fútbol ya latotalidad de losjugadores
que integran su plantel, por su ejemplo de sacrificio, trabajo enequipo, unión, responsabilidad y
resiliencia al lograr revertir afiosde adven:idades mediante un proyecto colectivo ejemplar.
Artículo 2°: Destáquese de manera especial lafigura de Lionel Andrés Messi, por su liderazgo,
humildad ycompromiso incuestionable con lacamiseta nacional; así como lalabor del Director
Técnico, Lionel Scaloni, por liderar con templanza, trabajo y visión un proceso histórico de
renovación y reconversión futbolística.
Artículo 3°: De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 27 de agosto de 2026.
SID_OcampoESIDENTE
810 ECo,Vmeo. PI' Sat,_
1I0UR!kECGltE~l!liiO'!"!,"UlIlIt
Lic. Federico Mec~
PRESIDENT"
BLOQUEFREtfTERENOVADOR-Fm:q,y:,t.r~:.,HONORAStECO~ctJODHW~RA~lfU~f\.i j;...,,)1'.e \011;
. elterpoI,ez ~.,PRESIDENTE 9 . '.•UI •
'1 0QUE UnióneMea Radical "., ~..e.•,,(,OOCHOBElliERANJEelS'NISIOAO ' [-<.1
L.LI?, .\ ~r D In,'. F •••00
/ v--~ PRliSIDENT
, ¡¡bOQUEF;ertllIoDemÓCfIt.
H,,¡liIiUCOlel~Dll~ERmE,U'11010

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
3.1 Ref.Expte.519-HCD-2026
ComisióndeInterpretación,Reglamento
LegislaciónGeneraly Digesto
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado elexpediente dereferencia en elcual se solicita alHonorable
Concejo Deliberante expresar preocupación por elincumplimiento de laLeyNacional N°
27.023 YlaLey Provincial N° 15.062 en lamayoría de lasunidades de empresas de
colectivos que prestan servicio en elPartido de San Isidro.
Visto elpresente de lo actuado esta comisión aconseja eldictado del siguiente:
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Articulo 1°:ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa supreocupación por
elincumplimiento de laLey Nacional "Jo27.023 yde laLey Provincial N°15.062 enla
mayoría de las unidades deempresas decolectivos que prestan servicio en elPartido de San
Isidro, por lafalta de exhibición de laleyenda "Las Islas Malvinas son Argentinas" yel
mapa bicontinental.
Artículo 2°:ElHonorable Concejo Deliberante de San Isidro solicita alDepartamento
Ejecutivo que, através del área que corresponda, realice las gestiones pertinentes ante las
autoridades nacionales yprovinciales competentes afin de garantizar elcumplimiento
efectivo de laLey Nacional N° 27.023 Yde laLey Provincial N° 15.062 en eltransporte
público de pasajeros que circula por eldistrito.
Artículo 3°:De forma.
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 27de agosto de 2026.
n tilla Ocampo
PllESIDENTE
QUEConVocaci6nPIfSu •••
NIIORllI!cncuoD!l~¡RlII!11UlI!IlI
~&fa#ade.HIt ~iIt. Dura
~L ~/10' O' MIS RO
~.II 111111Manue u. ter
PRESIDENTA
OQUEMovImientoDarecho,"1,l::'~'.i¡i)
M/<IJ"'("""""""
~~(M~tii Int, f.l~t", •.•n ,. RESIDENTE
f'RESiOE_Nl.e...... , ',',1OQUEUniónClvica Radical
~LOQUEe .- _... "","'6LI CONCIJOOEtllllA'fIOH'!lliO,O
NONOIlIL!COtCIElIIEIlIl1EIIllIiDlO

HONORABLE CONCEJO DEL.IBERANTE
DE SAN ISIDRO
31 Ref.Expte.585-HCD-2026
ComisióndeInterpretación,Reglamento
LegislaciónGeneralyDigesto
DESPACHO DECOMISIÓN
Al Honorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente dereferencia en el cual se solicita alHonorable
Concejo Deliberante de San Isidro declarar de interés legislativo la "I1IConvención de la
Red Panhispánica de Lenguaje Claro y Accesible", acelebrarse durante los próximos 1y 2
de octubre en laCiudad de La Plata, organizada por laSuprema Corte de Justicia de la
Provincia de Buenos Aires provincia de Buenos Aires.
Visto elpresente de lo actuado esta comisión aconseja el dictado del siguiente:
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Artículo 1°:El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro declara de interés legislativo
la "I1IConvención de laRed Panhispánica de Lenguaje Claro y Accesible", a celebrarse
durante los próximos 1y 2de octubre en laCiudad de La Plata, organizada por la Suprema
Corte deJusticia de laProvincia de Buenos Aires provincia de Buenos Aires.
Artículo 2°: El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro, autoriza alPresidente de este
Honorable Cuerpo a remitir copia de lapresente Resolución a la Suprema Corte deJusticia
de laProvincia de Buenos Aires provincia de Buenos Aires.
Artículo 3°: De forma.
. alterPérez
PRESIDENTE
" .~.!OQUEUniónClvicaRadIcal
,OIIVliA6lfCONCfJOD£UURAlIHDESUISIDRO
SALA DE COMISIÓN, San Isidro 27 de agosto de2026.
H /dcd--1
Maria In'. Foldl••• n ~
PRESIDENTE .~
L QUEPortillooomocmo ,
, lECIlIOCElODElIIERlI1lSlUlOIO l UEp'~?!1;eJAl, "_RQ, .SIDA
IIQ &! ~DID

HONORABLE CONCEJO DELIBERANTE
DE SAN ISIDRO
Ref. Expte. SSS-HCD-2026
Comisión de Interpretación, Reglamento
Legislación General y Digesto
DESPACHO DE COMISIÓN
AlHonorable Concejo Deliberante:
Esta Comisión ha analizado el expediente dereferencia en el cual se solicita al Honorable
Concejo Deliberante de San Isidro expresar reconocimiento yfelicitación al "Club
Inquietos" ya su fundadora, María Florencia Fortelli, por su invaluable labor social,
deportiva einclusiva en favor de losjóvenes con discapacidad y sus familias ennuestro
Partido.
Visto elpresente de lo actuado esta comisión aconseja eldictado del siguiente:
PROYECTO DERESOLUCIÓN
Artículo 1°:El Honorable Concejo Deliberante de San Isidro expresa su más sincero
reconocimiento yfelicitaciones al "Club Inquietos" ya sufundadora, María Florencia
Fortelli, por su invaluable labor social, deportiva einclusiva en favor de losjóvenes con
discapacidad ysus familias en nuestro Partido.
Artículo 2°: Destáquese el impacto social, pedagógico yhumano de los programas
deportivos yde desaJTollo de autonomía impulsado por el "Club Inquietos", revalorizando
elrol de los clubes yentidades intermedias como promotores del bienestar comunitario.
Artículo 3°: La exposición de motivos forma parte integrante de lapresente Resolución.
Artículo 4°: Facúltase a la Presidencia deeste Honorable Cuerpo abrindar los
reconocimientos de estilo.
Artículo 5°:De forma.
SALA DE COMISION, San Isidro 27 de agosto de 2026.
